Welcome back to CS231N lecture 13.
CS231N 강의 13에 다시 오신 것을 환영합니다.
Today we're going to talk about generative models.
오늘은 생성 모델에 대해 이야기하겠습니다.
Last time we were talking about self-supervised learning, which
지난 시간에는 자기지도 학습에 대해
is this really interesting paradigm where
이야기했는데, 이는
we want to somehow learn structure directly
감독 없이, 라벨 없이 데이터에서
from data with no supervision, with no labels.
직접 구조를 학습하려는 매우 흥미로운 패러다임입니다.
And the typical formulation of self-supervised learning
우리가 지난 시간에 여러 예제로 다룬 자기지도
that we talked about a bunch of examples last time
학습의 전형적인 공식은 라벨 없는
is you have your big data set with no labels.
큰 데이터셋을 가진다는 것입니다.
Ideally it's just images.
이상적으로는 그냥 이미지들입니다.
It 's this great.
이게 아주 좋죠.
You can get a lot of images.
많은 이미지를 얻을 수 있습니다.
You're going to feed these through some encoder that's
이 이미지들을 인코더에 넣어
going to extract a feature representation from your images,
이미지에서 특징 표현을 추출하고, 그 다음
then go through some decoder that will predict something
디코더를 통해 그 특징 표현으로부터
from that feature representation.
무언가를 예측하게 됩니다.
And the whole trick in self-supervised learning
자기지도 학습의 핵심은 인간의
is coming up with some pretext task
주석이나 라벨 없이 이 전체
that you can train this whole system
시스템을 학습할 수 있는
on without requiring any human annotation or human labels.
사전 과제(pretext task)를 고안하는 것입니다.
And then so we talked about things
그래서 우리는 지난
like rotation of different tasks that we
시간에 회전 같은 여러 사전
can use as pretexts to formulate these self-supervised learning
과제들을 자기지도 학습 목표로 활용할 수 있다고
objectives.
이야기했습니다.
And then typically, this is usually a two-stage procedure
보통 이 과정은 두 단계로
where first, you're going to go and learn
진행되는데, 먼저 모든
this self-supervised encoder decoder
데이터를 이용해
on your self-supervised task on all the data that you can find.
자기지도 인코더-디코더를 학습합니다.
And then after that, you're going
그 다음 디코더를
to throw away the decoder, and then slot in some new, possibly
버리고, 새롭고 아마도 작은 완전 연결
tiny, fully connected network and actually
네트워크를 넣어, 끝까지
train this thing maybe end to end,
학습하거나 작은
or maybe just learn the fully connected network at the end
라벨된 과제에서 완전 연결
on some small labeled task.
네트워크만 학습합니다.
And the idea here is that via self-supervised learning,
여기서 아이디어는 자기지도 학습의
this pretext task, you can train on lots and lots of data,
사전 과제를 통해 수백만, 수억, 수십억
millions, hundreds of millions, billions of samples
개의 고품질 인간 라벨이 없는
where we don't have access to high quality human labels.
데이터를 학습할 수 있다는 겁니다.
And in the process of self-supervised learning,
이 과정에서 이미지나 데이터의
it's going to learn something about the general structure
일반적인 구조에 대해 뭔가를
of images or of data.
학습하게 됩니다.
And then you can transfer that knowledge to downstream tasks
그리고 그 지식을 소량의 인간 라벨이 있는 다운스트림
where you have small amounts of human labels.
과제로 전이할 수 있습니다.
So then the typical setup you should keep in your mind
그래서 자기지도
that we want to work towards in self-supervised learning
학습에서 우리가
is that you're going to train on a billion unlabeled images
목표로 하는
that we're getting from the internet somewhere,
전형적인 설정은
and then we're going to transfer those features to tasks where
인터넷에서 얻은
we're willing to sit down and label maybe tens, hundreds,
10억 개의 라벨
maybe thousands of examples for particular tasks
없는 이미지로
that we really care about.
학습하고,
But we want those tasks to be improved
그 다음 우리가 관심 있는 특정 과제에
by this generic knowledge that we've
대해 수십, 수백, 수천 개의 예제를
learned through this self-supervised pretext task.
라벨링해서 그 과제에 전이하는 것입니다.
And we talked about a couple of different kinds of pretext tasks
이때 이 과제들은 자기지도 사전 과제를
last time, including rotation, rearrangement, reconstruction.
통해 학습한 일반적인 지식으로 성능이 향상되길 바랍니다.
All of these are basically having
지난 시간에
this sense of that you're making some geometric perturbation,
회전, 재배열, 재구성
geometric disturbance to the input pixels,
같은 여러 사전
and then you're asking the model to somehow recover
과제에 대해
from that perturbation.
이야기했습니다.
So in the case of rotation, maybe you rotate the image
이들은 모두 입력 픽셀에 기하학적 변형을 가하고,
and you ask the model to predict how much it was rotated.
모델이 그 변형을 복구하도록 요구하는 방식입니다.
In the sense of rearrangement or solving jigsaw puzzles,
예를 들어 회전의 경우
you're going to cut the image up into patches
이미지를 회전시키고
and ask the model to try to predict what
모델이 얼마나
was the relative arrangement of those patches
회전했는지
in the original image.
예측하게 합니다.
Or in reconstruction, maybe you're
재배열이나 퍼즐
going to delete some parts of the input image,
맞추기에서는 이미지를 여러 조각으로
and then ask the model to fill them in as some inpainting
나누고, 모델이 원래 이미지에서
or reconstruction task.
조각들의 상대적 배치를 예측하게 합니다.
And these are fairly successful.
재구성에서는 입력 이미지의 일부를 삭제하고, 모델이 이를 채우도록 하는 인페인팅 또는 재구성 과제입니다.
We also talked last time about a different formulation
이 방법들은
of self-supervised learning called contrastive learning,
꽤
which has been very successful.
성공적입니다.
And here I was told that you ran out of time a little bit
또한 지난 시간에 매우 성공적인 자기지도
to cover a couple of these later methods,
학습의 다른 공식인
so I wanted to just go over those really
대조 학습(contrastive
quickly at the beginning of today's lecture instead.
learning)에 대해서도 이야기했습니다.
So the idea of contrastive learning
시간이 부족해 몇 가지 후속
is you're going to get pairs that are similar
방법을 다루지 못했다고
and pairs that are dissimilar, and you
들었는데, 오늘
want to pull the similar pairs together and push
강의 초반에 간단히
the dissimilar pairs apart.
다루고자 합니다.
And the way that you usually do this
대조 학습의 아이디어는 유사한
in the context of self-supervised learning
쌍과 비유사한 쌍을 얻어, 유사한 쌍은 가까이,
is you're going to start with your input images.
비유사한 쌍은 멀리 하도록 학습하는 것입니다.
And again, these are unlabeled images.
자기지도 학습 맥락에서 보통 이렇게 합니다: 입력 이미지로 시작합니다.
You don't have labels for them.
이 이미지들은 라벨이 없습니다.
And now for each input image, you're
각 입력 이미지에
going to apply two random transformations.
두 가지 무작위 변환을 적용합니다.
So in the case of the cat, we took one crop
예를 들어 고양이의 경우 고양이 얼굴
around the cat's face, another crop
주변을 한 번 크롭하고, 고양이
around the backside of the cat.
뒷부분을 또 한 번 크롭했습니다.
And around the monkey, we took one around the monkey's face
원숭이의 경우 원숭이 얼굴 주변을 한 번 크롭하고,
and also dropped it to black and white, et cetera, et cetera.
흑백으로 변환하는 등 여러 변환을 적용했습니다.
So basically for each one of your input images,
기본적으로 입력 이미지
you're going to apply two or possibly more than two,
각각에 대해 두 개 또는 그 이상, 하지만
but two is a nice minimal subset, two random perturbations
두 개가 적당한 최소 집합인 두 개의
to your input image.
무작위 변형을 적용합니다.
Now you're going to feed all of those randomly perturbed
그런 다음 이렇게 무작위로 변형된
versions of your input data to some feature extractor, which
모든 입력 데이터를 VIT, CNN, 또는
could be a VIT, could be a CNN, any neural network
이미지를 입력받아 특징 표현을 출력할
that can input an image and output a feature representation.
수 있는 어떤 신경망에 넣습니다.
Then you want to apply this notion of contrastive.
그다음에는 contrastive 개념을 적용하고자 합니다.
So for each of the two augmentations
고양이에서 나온 두 가지 증강 각각에
that came from the cat, we want those two feature vectors
대해 두 특징 벡터가 같아야 하므로
to be the same, so we color them green.
초록색으로 표시합니다.
So you basically compute this big n squared similarity matrix
기본적으로 큰 n 제곱 유사도
where if--
행렬을
Well, I guess it's 2n (2n) squared, so it's 4n squared.
계산하는데, 음... 2n 제곱, 즉 4n 제곱이 됩니다.
If you have n images you put two perturbations on each,
n개의 이미지에 각각 두 개의
so we have a giant 2n by 2n matrix for all these perturbed
변형을 적용하면, 이렇게 변형된 모든 증강 샘플에 대해 2n 곱하기 2n
augmented samples that we got.
크기의 거대한 행렬이 생깁니다.
And now basically we want to pull together
이제 기본적으로 원본 이미지에서 나온 두 증강을
the two augmentations that came from the original image.
서로 가깝게 당기고자 합니다.
And for every pair of augmentations
그리고 서로 다른 원본 이미지에서 나온
that came from different original images,
증강 쌍은 서로 멀리
we want to push them apart.
밀어내고자 합니다.
So you basically run all of these things through
즉, 모든 샘플을 특징 추출기에 통과시키고, 이
your feature extractor, compute this giant,
특징 벡터들 사이의 스칼라 유사도를
4n squared matrix of all of your scaler similarities between
담은 4n 제곱 크기의 행렬을 계산한 뒤,
those feature vectors, and then pull together the ones that are
비슷한 것들은 당기고, 달라야 할
similar, push apart the ones that ought to be different,
것들은 밀어내는 것이 contrastive
and that's the basic idea of contrastive learning.
learning의 기본 아이디어입니다.
And one paper that really pulled all this together
몇 년 전 이 모든 것을 잘 정리한 논문이
a couple years ago was called SimCLR
SimCLR인데, 이미지에서
that applied this very successfully
자기지도 표현 학습에 매우
to self-supervised representation
성공적으로 적용한 연구입니다.
learning on images, and that's the one
아마 지난번에 여러분이
I think you walked through last time.
살펴본 논문이기도 합니다.
But one problem with the SimCLR setup
하지만 SimCLR의 문제점
is that it requires a fairly large batch
중 하나는 좋은 수렴을
size to get good convergence because it's
위해 꽤 큰 배치 크기가 필요하다는 점입니다. 네트워크에게 너무 쉬운
too easy of a problem for the network.
문제이기 때문입니다.
If there aren't that many samples,
샘플이 많지 않으면 비슷해
it's too easy to pick out the two cat
보이는 두 고양이 이미지를
ones that looked similar.
구분하는 게 너무 쉽습니다.
So to make the problem hard enough for the network
그래서 네트워크가 충분한 학습
to give it good enough learning signal,
신호를 받도록 문제를 어렵게
you tend to need quite a large batch
만들려면 꽤 큰 배치 크기가
size in order to get this model to converge to good features.
필요해서 모델이 좋은 특징으로 수렴할 수 있습니다.
And then once you do that, you need
그렇게 하면 몇 강 전
to reopen all the ideas around large scale distributed
이야기했던 대규모 분산 학습 아이디어를
training that we talked about a couple of lectures ago,
다시 적용해야 하는데, 이는
which is totally feasible.
충분히 가능합니다.
It totally works.
완전히 잘 작동합니다.
But you might ask, is there some way
하지만 여러분은 이렇게 하지
you can get away without that.
않고도 해결할 방법이 있을지 궁금할 수 있습니다.
And that leads to a couple of approaches
그리고 이것이 제가 너무 자세히 다루고
that I don't want to go into too much detail.
싶지 않은 몇 가지 접근법으로 이어집니다.
I actually don't want to walk through these
사실 저는 이것들을 하나하나 설명하며 어떻게
and tell you exactly how they work.
작동하는지 정확히 알려드리고 싶지 않습니다.
I just want to make you aware of their existence
그저 이 방법들이 존재한다는 것을
and give you the general flavor of what
알려드리고, 그들이 달성하려는 일반적인
they're trying to achieve.
방향성을 전달하고 싶습니다.
So in this MoCo or momentum contrast
그래서 MoCo, 즉 momentum
approach to self-supervised learning,
contrast라는 자기지도 학습 방법에서는
the setup is very similar to what we just saw in SimCLR.
설정이 방금 본 SimCLR과 매우 비슷합니다.
You're taking data.
데이터를 가져오고,
You're getting augmented pairs.
증강된 쌍을 만듭니다.
You run them through a feature encoder.
그것들을 feature encoder에 통과시키고,
You want to pull together the ones that
비슷한 것들은 가까이 모으고,
are similar, push apart the ones that are dissimilar.
비슷하지 않은 것들은 멀리 떨어뜨리려고 합니다.
But the thing that differs is that we
하지만 다른 점은 매 반복마다
want to get away with not having to have a gigantic batch
엄청나게 큰 배치 크기를 사용할
size at every iteration.
필요가 없다는 겁니다.
So to do that, they keep a q of samples
그래서 그들은 이전 학습 반복에서
from previous iterations of training.
샘플 q를 유지합니다.
And then at every training iteration,
그리고 매 학습 반복마다,
I've got my x query is my current new batch of data.
제 x 쿼리는 현재 새로운 배치 데이터입니다.
And I have this q, x0, x1, x2 key,
그리고 이 q, x0, x1, x2 키는
which are previous batches of data
이전 학습
that I've seen on previous iterations of training.
반복에서 본 이전 배치 데이터입니다.
Now, my current batch of data, I'm
현재 배치 데이터는
going to run through my encoder network
항상 하던 대로 인코더
the same as I always did, and compute the contrastive loss
네트워크에 통과시켜서 SimCLR과 같은 방식으로
the same way that we did with SimCLR.
대조 손실을 계산합니다.
And then this larger q, these previous history of batches,
그리고 이 더 큰 q, 이전 배치 기록들은
we're going to run through something
모멘텀
different, the momentum encoder, and then
인코더를 통해 처리해서 특징
still get feature representations
표현을 얻고
and compute the same similarity that we did through the SimCLR
SimCLR에서 했던 것과 같은 유사도를 계산합니다.
But the problem is that we don't want
문제는 모멘텀 인코더에
to backpropagate into the momentum encoder
역전파를 하지 않는다는 점입니다. 데이터가
because it has too much data.
너무 많기 때문입니다.
It has too big of a batch.
배치 크기가 너무 크기 때문입니다.
We can't afford to fit that in GPU memory.
GPU 메모리에 그걸 다 올릴 수가 없습니다.
So we want to not have to backpropagate through that part.
그래서 그 부분에 대해 역전파를 하지 않으려고 하는 거죠.
So that means that we cannot update this momentum encoder,
즉, 두 번째 모멘텀 인코더는 경사
the second encoder, via gradient descent.
하강법으로 업데이트할 수 없습니다.
Instead we're going to do something wacky.
대신 좀 특이한 방법을 쓸 겁니다.
What we're going to do is have this momentum encoder
모멘텀 인코더가 자체 가중치 집합을
have its own set of weights.
갖도록 할 겁니다.
We're going to learn them not via gradient descent.
그 가중치는 경사 하강법으로 학습하지 않습니다.
Instead what we're going to do is have the momentum encoder
대신 모멘텀 인코더는 일반 인코더
be a exponential moving average of the weights
가중치의 지수 이동 평균이
of the normal encoder.
되도록 할 겁니다.
So the normal encoder we're going
일반 인코더는 경사
to learn via gradient descent.
하강법으로 학습합니다.
Everything is normal.
모든 게 정상적입니다.
We'll forward prop or back prop.
순전파나 역전파를 할 겁니다.
We'll get gradients.
그래디언트를 얻고,
We'll make a gradient update step
일반 인코더에 대해
on the typical encoder, that's the normal thing.
그래디언트 업데이트를 수행합니다. 이게 일반적인 방식입니다.
But then after we do that, the momentum encoder,
그런 다음 모멘텀 인코더 가중치는 현재 가중치에
we're going to decay the current momentum encoder
0.99를 곱해
weights by like 0.99, and then add
감쇠시키고, 인코더 가중치의
in 1% of the encoder weights.
1%를 더합니다.
So then the momentum encoder we have this other update
그래서 모멘텀 인코더는 인코더
rule where it's this lagging, trailing, exponential moving
가중치의 지연된 지수 이동 평균이라는
average of the encoder weights.
업데이트 규칙을 갖게 됩니다.
And I don't have a great intuition or explanation for why
왜 이게 정확히 타당한지에 대한 직관이나
this exactly makes sense.
설명은 딱히 없지만,
But there's very strong empirical evidence
이 방법이 효과가 있다는 강력한
that this works.
실험적 증거가 있습니다.
So that's the state of things.
이게 현재 상황입니다.
But it's nice because it means that you can now get away
이 방법이 좋은 점은 매 반복마다
with learning these self-supervised representations
엄청나게 큰 부정 샘플 배치를
without having to have this gigantic massive batch
갖지 않고도 자기 지도
of negatives at every iteration.
표현을 학습할 수 있다는 겁니다.
And this was fairly successful.
이 방법은 꽤 성공적이었고,
There were a bunch of follow up papers
이 방향을 발전시킨 후속
that pushed this direction.
논문들이 많았습니다.
Another one that you should be aware of is called DINO.
알아두셔야 할 또 다른 방법은 DINO입니다.
Again, the idea is very similar.
기본 아이디어는 매우 비슷합니다.
It uses this similar momentum encoder--
MoCo처럼 경사 하강법으로
this dual normal encoder that's learned
학습하는 일반 인코더와 모멘텀
via gradient descent and a momentum
인코더를 사용하는 듀얼
encoder just as in MoCo.
인코더 방식을 씁니다.
But the loss is a little bit different.
하지만 손실 함수는 약간 다릅니다.
Instead of using a softmax, they use some KL divergence loss.
소프트맥스 대신 KL 발산 손실을 사용합니다.
And the reason I'm mentioning this one
이걸 언급하는 이유는
is because you should be aware of the existence of DINO V2
DINO V2가 무엇을 하는지 정확히
even if we don't talk about exactly what it does,
다루지 않더라도 존재를 알아두셔야
because DINO V2 is a really strong model
하기 때문입니다. DINO V2는 요즘 실무에서
for self-supervised features that's used quite
많이 쓰이는 강력한 자기
a lot in practice these days.
지도 학습 모델입니다.
So what they basically did is took this recipe from DINO
기본적으로 DINO V1의 방식을
V1, which was similar to MoCo, had
가져왔는데, DINO V1은 MoCo와
a lot of ideas from SimCLR as well,
비슷하고 SimCLR의 아이디어도
but a lot of unique details in their approach as well.
많이 차용했지만 독특한 세부사항도 많았습니다.
But the big difference in DINO V2
DINO V2의 큰 차이점은 학습
is that they scaled up the training data quite a lot.
데이터를 크게 확장했다는 점입니다.
So a lot of these previous self-supervised approaches
이전 자기 지도 학습 방법들은 주로
had been trained on the ImageNet dataset, which
100만 장 이미지인
was 1 million images, and DINO V2
ImageNet 데이터셋으로 학습했는데,
was able to successfully scale up
DINO V2는 약 1억 4천
this approach to a much larger training set of about 142
2백만 장 이미지라는 훨씬 큰 데이터셋으로
million images.
성공적으로 확장했습니다.
So in deep learning, we like bigger networks,
딥러닝에서는 더 큰 네트워크, 더 많은
we like bigger data, we like more GPUs, we like more flops,
데이터, 더 많은 GPU, 더 많은
we like all of those things.
연산량을 선호합니다.
And Dino V2 was able to find a recipe
DINO V2는 이런 큰 데이터셋에
for self-supervised learning that successfully scaled up
맞춰 자기 지도 학습을 확장하는 레시피를
to this much larger dataset, gives very strong
찾아냈고, 매우 강력한 자기
self-supervised features.
지도 특징을 제공합니다.
And this tends to be used quite a lot in practice today
그래서 오늘날 실무에서 특징을
if you want to pick up features and then fine tune
뽑고 이를 미세 조정하거나
them or supervise them for some of your own downstream tasks.
감독 학습에 활용할 때 많이 쓰입니다.
So again, I don't expect you--
다시 말하지만, 이게 어떻게
I don't want to walk through all the details of how this works.
작동하는지 모든 세부사항을 설명할 필요는 없습니다.
I don't expect you to know.
여러분이 다 알기를 기대하지도 않습니다.
But I want you to know that it exists in case
하지만 미래에 여러분이 직접
you want to pick it up and use it for some of your own projects
프로젝트에 활용하고 싶을 때를 대비해 이런
in the future.
기술이 존재한다는 것만은 알아두셨으면 합니다.
So that's basically all I had to say
그래서 자기지도학습에 대해서는
about self-supervised learning.
이 정도만 말씀드리겠습니다.
Any questions about that before we
오늘 강의의 핵심 내용으로
move on to the meat of today's lecture?
넘어가기 전에 질문 있으신가요?
OK.
네.
Guess not.
없으신 것 같네요.
So today the main topic is generative models.
오늘의 주요 주제는 생성 모델입니다.
This is really cool.
정말 멋진 주제입니다.
This is an area of deep learning that basically
이 분야는 10년 전만 해도
went from not working at all, 10 years ago, to really,
전혀 작동하지 않았지만, 최근 몇 년 사이에 정말 잘
really working in the last couple of years.
작동하게 된 딥러닝 영역입니다.
And this has given rise to things like language models.
이 덕분에 언어 모델 같은 것들이 등장했습니다.
These can be viewed as generative models
이들은 생성 모델로 볼 수
as we'll see, all image generation models,
있는데, 이미지 생성 모델이나 비디오 생성
of video generation models.
모델도 마찬가지입니다.
These really went from just absolutely not working at all
제가 대학원 다닐 때만 해도 이 모델들은 전혀
when I was in grad school.
작동하지 않았습니다.
You would look at these samples and peer into them,
샘플을 보면 해상도
and they just look like low resolution,
낮고 완전히 흐릿한
complete blurry garbage.
쓰레기처럼 보였죠.
But somehow you could view some promise in them.
하지만 어딘가 가능성을 엿볼 수 있었습니다.
And I'm glad that people kept pushing on that
사람들이 그 흐릿한 결과물에 굴하지
and pushed through the blurry garbage
않고 계속 연구를 이어가
and scaled it up over the past decade
지난 10년간 규모를 키워온
because now a lot of these techniques really do work,
덕분에 이제는 많은 기술들이 정말 잘 작동합니다.
and that's very exciting.
정말 흥미로운 일이죠.
So this is an area of deep learning
이 분야는 딥러닝의 한 영역인데, 이 수업을
that basically didn't work at all with the first time
처음 가르칠 때는 전혀 작동하지
we taught this class, and that's really cool that it now does.
않았습니다. 그런데 지금은 잘 작동한다는 점이 정말 멋집니다.
But that said, a lot of the fundamental ideas
하지만 그렇다고 해도, 생성 모델링에 관한
around generative modeling actually have remained the same.
많은 기본 아이디어들은 사실 그대로 유지되어 왔습니다.
The ideas about how you think about data, what are approaches
데이터를 어떻게 생각하고, 모델링하는
for modeling them, a lot of those mathematical fundamentals
접근법에 관한 아이디어들, 많은
actually have not changed that much in the past decade.
수학적 기본 원리들은 지난 10년간 크게 변하지 않았습니다.
But what changed is more compute,
변한 것은 더 많은 계산 능력, 더 안정적인
more stable training recipes, bigger datasets,
학습 방법, 더 큰 데이터셋,
distributed training.
분산 학습입니다.
And the ability to scale all this up into more useful tasks,
그리고 이 모든 것을 더 유용한 작업으로 확장할 수
I think, was really what drove the progress
있는 능력이 지난 10년간의 발전을
over the past decade.
이끌었다고 생각합니다.
There were some algorithmic tweaks, especially
알고리즘적인 약간의 조정도 있었는데,
we'll see that next lecture when we talk about diffusion models.
특히 다음 강의에서 diffusion 모델에 대해 이야기할 때 볼 수 있습니다.
But first, before we talk about generative modeling,
하지만 먼저, 생성 모델링에 대해
I wanted to step back a little bit and talk about supervised
이야기하기 전에, 감독 학습과 비감독 학습에
versus unsupervised learning.
대해 조금 뒤로 물러나서 이야기하고 싶습니다.
There's a couple of different tasks
딥러닝에서 접근하려는 몇 가지
that we try to approach in deep learning,
다른 작업들이 있는데, 이들은 때때로
and they can sometimes be sliced along a couple
몇 가지 서로 직교하는 축을
of different orthogonal axes.
따라 나눌 수 있습니다.
So I wanted to talk about those a little bit
그래서 용어와 명칭을 명확히
just so we get our terminology and our nomenclature clear.
하기 위해 그 부분에 대해 조금 이야기하고자 합니다.
So supervised learning is what we've mostly
감독 학습은 지난 강의를
been doing all semester except for last lecture.
제외하고 이번 학기 내내 주로 해온 학습 방법입니다.
In supervised learning, we have a dataset of pairs, x and y.
감독 학습에서는 x와 y 쌍으로 이루어진 데이터셋이 있습니다.
And the goal is to learn some function
목표는 입력 데이터 x에서
that maps from the input data x to the target or label y.
타깃 또는 레이블 y로 매핑하는 함수를 배우는 것입니다.
And we've seen a lot of examples of this approach so far.
지금까지 이 접근법의 많은 예를 보았습니다.
Something like image classification, our input x
예를 들어 이미지 분류에서는 입력 x가
is an image.
이미지입니다.
The output y is going to be a label or image captioning.
출력 y는 레이블이 되거나 이미지 캡셔닝의 경우입니다.
The input x is going to be an image.
입력 x는 이미지가 됩니다.
The output y is going to be some piece of text describing
출력 y는 그 이미지에서 우리가 보는 것을 설명하는
what we see in that image.
텍스트 조각이 될 것입니다.
Object detection.
객체 탐지입니다.
Input is an image.
입력은 이미지입니다.
Output is a set of boxes and category
출력은 이미지에 나타나는 객체를
labels describing the objects that appear in the image.
설명하는 박스와 카테고리 레이블 세트입니다.
Or segmentation.
또는 분할입니다.
Maybe you assign a label to every pixel in the input image.
입력 이미지의 모든 픽셀에 레이블을 할당할 수도 있습니다.
And these are supervised learning problems
이것들은 감독 학습 문제입니다.
because the task you're trying to solve,
왜냐하면 예측하려는 작업, 즉
the thing you want to predict is exactly what you
예측하고자 하는 것이 데이터 세트에 정확히
have in your data set.
있기 때문입니다.
And all you need to do, in some sense,
어떤 의미에서는, 훈련 데이터
is learn a function that mimics that x
세트에서 x에서 y로의
to y mapping on your training data
매핑을 모방하는 함수를
set, and then generalizes that mapping to new samples
학습하고, 그 매핑을 새로운 샘플에도
beyond your training dataset.
일반화하는 것만 하면 됩니다.
Now, unsupervised learning is something a bit
반면, 비지도 학습은 좀 더
more fishy and mysterious and hard to describe.
복잡하고 신비하며 설명하기 어려운 부분입니다.
But the idea of unsupervised learning,
하지만 비지도 학습 또는 때때로
or sometimes self-supervised learning,
자기지도 학습의 아이디어는
is that you don't have any labels, you just have data.
레이블이 없고 데이터만 있다는 것입니다.
You just have samples x.
샘플 x만 있습니다.
You just have images.
이미지만 있습니다.
And you want to learn some structure from that data.
그리고 그 데이터에서 어떤 구조를 학습하려는 겁니다.
There's no particular task you're necessarily targeting.
특정한 작업을 반드시 목표로 하는 것은 아닙니다.
You're just trying to uncover good representations,
그저 그 모든 데이터에서 좋은 표현과
good structure in all of that data.
좋은 구조를 발견하려는 것입니다.
Why?
왜냐하면?
So that you can-- as we talked about in self-supervised
자기지도 학습에서 자주 이야기했듯이,
learning often so you can apply it to downstream tasks later on.
나중에 다운스트림 작업에 적용할 수 있기 때문입니다.
But the task itself in unsupervised learning
하지만 비지도 학습 자체의 작업은
is often somewhat unspecified.
종종 명확하게 정의되어 있지 않습니다.
Some examples of this are K-means clustering,
예를 들어 K-평균
where maybe we're trying to identify clusters
클러스터링은 데이터에서 클러스터를
in the data, which is some structure that we can examine
식별하려는 시도입니다. 이는 레이블이
from the raw pixels even though we didn't have labels for.
없더라도 원시 픽셀에서 구조를 살펴볼 수 있는 것입니다.
Or dimensionality reduction, PCA,
또는 차원 축소, PCA는
where we're trying to uncover some lower dimensional subspace
데이터 구조를 설명하는 낮은 차원
or lower dimensional manifold that explains
부분 공간이나 매니폴드를
the structure of our data.
발견하려는 것입니다.
And again, this is something we're
그리고 이것도 데이터
trying to discover from the data itself.
자체에서 발견하려는 것입니다.
We don't have annotations of what this ought to be.
이것이 무엇이어야 하는지에 대한 주석은 없습니다.
Or density estimation.
또는 밀도 추정입니다.
Maybe we're trying to fit a probability distribution
데이터에 확률 분포를 맞추려는 시도일
to the data.
수 있습니다.
We're trying to understand what is the probabilistic function
우리가 보는 데이터 샘플을 생성한
that gave rise to the data samples that we're seeing.
확률 함수가 무엇인지 이해하려는 것입니다.
And again, we don't have explicit labels
그리고 이것에 대한 명시적
for this or explicit training set for this.
레이블이나 훈련 세트는 없습니다.
So this is some hidden or latent structure
그래서 이것은 훈련 과정을
that we're trying to uncover through the process of training.
통해 발견하려는 숨겨진 또는 잠재 구조입니다.
So this unsupervised dichotomy is something that you always
이 비지도 학습의 이분법은 항상 염두에 두어야
should keep in mind.
할 것입니다.
And you can do unsupervised learning,
비지도 학습은 반드시
which is not probabilistic or not generative necessarily.
확률적이거나 생성적일 필요는 없습니다.
Something like clustering, something like PCA,
클러스터링이나 PCA 같은 것들이
often they have probabilistic interpretations.
종종 확률적 해석을 가지지만,
But these are examples of unsupervised learning
이들은 반드시
that don't necessarily have a generative or probabilistic
생성적이거나 확률적 해석을
interpretation or don't have to be thought of as such.
가져야 하는 것은 아닙니다.
So I often like to think about the unsupervised dichotomy
그래서 저는 비지도 학습의 이분법을 방법이나
as one spectrum along which methods or systems can lie.
시스템이 놓일 수 있는 하나의 스펙트럼으로 생각하는 것을 좋아합니다.
A separate spectrum along which we can classify systems or tasks
우리가 시스템이나 작업을 분류할 수 있는 또 다른
is that of generative versus discriminative models.
스펙트럼은 생성 모델과 판별 모델입니다.
And these are inherently probabilistic.
이 모델들은 본질적으로 확률적입니다.
And when we talk about generative or discriminative
생성 모델이나 판별 모델에 대해 이야기할
models, we're always imagining some probabilistic structure
때 우리는 항상 데이터 내에 어떤 확률적 구조가 있다고
in our data that we're trying to uncover or learn from.
상상하며, 그것을 발견하거나 학습하려고 합니다.
And the difference is exactly what
차이는 우리가
is the probabilistic relationship
모델링하려는 변수들 간의
between the variables that we're trying to model.
확률적 관계가 무엇인가에 있습니다.
So in discriminative models--
판별 모델에서는
so typically we have some y and some x.
보통 y와 x가 있습니다.
And usually we think of the x as something large,
일반적으로 x는 크고 고차원이며,
high-dimensional, usually an image in our case.
우리 경우에는 보통 이미지입니다.
And the y is some label or description
그리고 y는 어떤 레이블이나
or auxiliary information.
설명, 보조 정보입니다.
And so that would be like your text, like your caption,
예를 들어 텍스트, 캡션,
like a category label, something like that.
카테고리 레이블 같은 것이죠.
And when you talk about a discriminative model,
판별 모델에서는 x가
we're trying to learn a probability
주어졌을 때 y의 확률
distribution of y given x.
분포를 학습하려고 합니다.
So we're trying to learn a distribution
즉, 입력 이미지
over labels conditioned on our input image x.
x에 조건부인 레이블 분포를 학습하는 겁니다.
And to really appreciate what's going on probabilistically,
확률적으로 무슨 일이 일어나는지 제대로 이해하려면 확률 분포의 아주 중요한
you need to remember one very important feature of probability
특징 하나를 기억해야 합니다. 그것은 바로
distributions, and that's that they are normalized.
확률 분포가 정규화되어 있다는 점입니다.
When you talk about a probability distribution or more
확률 분포나 더 일반적으로
generally, a density function p of x,
밀도 함수 p(x)에 대해
p of x is basically a function that assigns a nonzero
이야기할 때, p(x)는 가능한 모든 입력 x에 대해 0이 아닌
number to every possible input x with the very important
값을 할당하는 함수이며, 매우 중요한 정규화 제약 조건이
normalization constraint, that if you integrate over
있습니다. 즉, 가능한 모든
the entire space of all possible x's, it integrates to 1.
x 공간에 대해 적분하면 1이 된다는 겁니다.
And this normalization constraint
이 정규화 제약 조건이
really gives rise to the power of probabilistic models
확률 모델의 힘을 어느 정도 만들어냅니다.
in some sense because the normalization constraint
왜냐하면 정규화 제약은 모든 x들이
means that all of your x's need to compete for probability mass.
확률 질량을 놓고 경쟁해야 한다는 의미이기 때문입니다.
There's a fixed unit amount of probability mass,
확률 질량의 총량은 고정되어 있고, 확률 분포나
and choosing a probability distribution or density function
밀도 함수를 선택하는 것은
basically amounts to apportioning out
그 고정된 확률
that fixed amount of probability mass
질량을 가능한 모든
and smearing it across all possible values of x
x 값에 나누어 퍼뜨리는
that could exist.
것과 같습니다.
And all of those x's are in competition
모든 x는 경쟁 관계에 있습니다.
because there's only a fixed unit
왜냐하면 확률 질량의 총량이
amount of mass to go around.
한정되어 있기 때문입니다.
So if you want to push up the probability of one x,
따라서 어떤 x의 확률을 높이고
necessarily, the probabilities or densities
싶으면, 다른 x들의 확률이나 밀도는
of other x's have to go down.
반드시 낮아져야 합니다.
And so then in these different formulations
그래서 확률 모델의 이러한 다양한 공식화에서
of probabilistic models, basically what's changing
기본적으로 바뀌는 것은 확률
is what are the variables that are
질량을 차지하려고
competing for probability mass.
경쟁하는 변수들이 무엇인가입니다.
And that means that even though the symbols that we write
즉, 우리가 페이지에 쓰는
on the page look very similar, the different competitions
기호들이 매우 비슷해 보여도, 확률 질량을 차지하려고 경쟁하는
among what is competing for probability mass
대상이 다르면 모델이
induces very different structure that the model is
학습하거나 발견하려는 구조가
trying to learn or uncover.
매우 다르게 나타납니다.
So in the case of a discriminative model,
판별 모델의 경우에는 x에
we're learning a probabilistic model
조건부인 y의 확률
of y conditioned on x, which means that for every x,
모델을 학습하는 것인데, 이는 모든 x에 대해 모델이
our model is predicting a probability distribution
가능한 모든 레이블에 대한 확률 분포를
over all possible labels.
예측한다는 뜻입니다.
So if our labels are discrete and categorical, like cat
레이블이 고양이나 개처럼 이산적이고
or dog, then that means we have a fixed amount of probability 0
범주형이라면, 확률은 0에서 1 사이의 고정된 총량을
to 1, and cat and dog must sum to 1.
가지며, 고양이와 개의 확률 합은 1이 되어야 합니다.
And we have a separate probability distribution
그리고 각 입력 x마다 레이블에
over the labels for every input x.
대한 별도의 확률 분포가 존재합니다.
And crucially, notice here that there
중요한 점은 여기서
is no competition among images for probability mass.
이미지들 간에 확률 질량을 놓고 경쟁이 없다는 것입니다.
Because every image is inducing its own distribution
각 이미지가 레이블 공간에 대해 자체적인
over the label space, there's no competition
분포를 유도하기 때문에, 서로
for mass across the different images.
다른 이미지들 간에는 질량 경쟁이 없습니다.
The only things that are competing for mass
질량을 놓고 경쟁하는 것은 각
are the different labels for each image.
이미지에 대해 서로 다른 레이블들뿐입니다.
And that's very important when you think
이것은 판별 모델링을
about discriminative modeling.
생각할 때 매우 중요합니다.
And one interesting other thing--
그리고 판별 모델링의 또
and one interesting other facet of discriminative modeling
다른 흥미로운 점은, 비합리적인 입력을
is that they have no real way to reject unreasonable inputs.
거부할 실제 방법이 없다는 것입니다.
So once we've fixed our label space of, say,
예를 들어, 고양이와 개라는 레이블
cat and dog, in this example, if we feed in something that's
공간을 고정했을 때, 원숭이나 추상
not a cat or a dog at all, like a monkey or a piece
미술 작품 같은 고양이나 개가 아닌
of abstract art, the system has no flexibility.
것을 입력하면 시스템은 유연성이 없습니다.
It has no freedom to say this is unreasonable.
비합리적이라고 말할 자유가 없다는 겁니다.
It's forced to output a distribution
처음에 할당한 고정된 어휘에
over the fixed vocabulary that we assigned at the beginning.
대한 분포를 출력할 수밖에 없습니다.
So that maybe could be seen as a shortcoming,
이것은 단점으로 볼 수도 있지만,
but it's just important to understand
확률적으로 다른
what exactly is happening under the hood
데이터를 모델링할 때 내부에서
when you think about modeling different data
정확히 무슨 일이 일어나는지
probabilistically.
이해하는 것이 중요합니다.
Now, a generative model is something very different.
반면, 생성 모델은 매우 다릅니다.
Now, instead what we're doing in a generative model
생성 모델에서는 x의 분포
is learning a distribution p of x.
p를 학습하는 것입니다.
We want to learn a distribution over all possible images x.
우리는 가능한 모든 이미지 x에 대한 분포를 학습하고자 합니다.
And now this is very interesting.
이제 이 점이 매우 흥미롭습니다.
This means that all possible images that could ever
이는 우주에 존재할 수 있는 모든
exist in the universe are all now
가능한 이미지들이 이제 확률
competing with each other for probability mass.
질량을 놓고 서로 경쟁하고 있다는 뜻입니다.
And this is now really a hard question
이제 이 문제는 매우 어려운 질문이 되었는데,
that requires-- it sounds simple on its face,
겉보기에는 간단해 보여도 세계에 관한 매우 깊고
but this requires you to confront
철학적인 문제에 직면해야
some very deep and philosophical problems about the world
합니다. 왜냐하면 모든 이미지가
because now all images are competing for probability mass.
확률 질량을 놓고 경쟁하고 있기 때문입니다.
And in order to model that, you're
이를 모델링하기 위해서는 세
forced to answer questions like, should
다리 개 이미지가 세 팔 원숭이 이미지에
an image of a three-legged dog-- how should that
비해 어떻게 확률 질량을
get probability mass in relationship
가져야 하는지 같은
to an image of a three-armed monkey.
질문에 답해야 합니다.
Probably the three-legged dog should get more probability mass
아마도 세 다리 개가 더 많은 확률 질량을 가져야 할 것입니다.
because you can have that happen by a dog losing a leg.
왜냐하면 개가 다리를 잃는 경우가 있을 수 있으니까요.
But how are you going to get a three-armed monkey?
하지만 세 팔 원숭이는 어떻게 생길까요?
I don't know, that seems much more rare
글쎄요, 아마도 공상과학 이미지 같은
unless you're modeling sci-fi images or something like this.
걸 모델링하지 않는 이상 훨씬 더 희귀할 것 같습니다.
So once you're in this regime of all possible images competing
모든 가능한 이미지가 확률 질량을 놓고
for probability mass, now your model
경쟁하는 이 상황에 들어서면,
really needs to think very carefully about the structure
모델은 데이터 내 존재할 수 있는
that it can exist in the data, and it
구조를 매우 신중하게
becomes a much, much harder problem to solve.
고려해야 하며, 문제 해결이 훨씬 더 어려워집니다.
And another interesting thing here
또 다른 흥미로운 점은, 생성 모델은
is that now with a generative model,
이제 기본적으로 '이건
the model now does have the capacity to basically say,
합리적인 이미지가 아니다'라고 말할 수 있는 능력을
no, this is not a reasonable image.
갖게 되었다는 겁니다.
This is not a reasonable input.
즉, 합리적인 입력이 아닙니다.
And the way that it can do that is
그 방법은 어떤
by assigning low or even zero probability mass to any one
이미지에 대해 낮거나 심지어 0에 가까운 확률 질량을
image that it gets.
할당하는 것입니다.
So maybe in our generative model,
예를 들어, 우리의 생성
maybe we only want it to be a generative model of zoo animals.
모델이 동물원 동물만 생성하는 모델이라면,
And if we want to have a generative model of zoo animals,
추상 미술 이미지가
then if we feed in an image of abstract art,
들어왔을 때는 확률 질량이
it should have zero probability mass.
0이어야 합니다.
So now we have a mechanism for rejecting or saying
이제 우리는 이 이미지 유형이 우리가 관심
that this type of image is not within the scope of what
있는 범위에 속하지 않는다고 거부할
we care about.
수 있는 메커니즘을 갖게 된 것입니다.
And now a conditional generative model is even more interesting.
그리고 조건부 생성 모델은 훨씬 더 흥미롭습니다.
So this is where we're learning a conditional distribution
여기서는 어떤 레이블 신호
over images x conditioned on some label signal y.
y에 조건부로 이미지 x에 대한 조건부 분포를 학습합니다.
And now this means that for every possible label,
이제 가능한 모든 레이블마다 가능한
we're now inducing a competition among all possible images.
모든 이미지 간의 경쟁이 유도됩니다.
So in this case, if y is say, a categorical label
예를 들어 y가 고양이와 개라는
of cat and dog, now, for each possible categorical label, cat
범주형 레이블이라면, 각 범주형 레이블마다 모델은
and dog, the model is separately inducing a competition
가능한 모든 이미지 간의 경쟁을
among all possible images.
별도로 유도합니다.
So now in the top distribution, maybe this
위 분포는 고양이 레이블에 조건부인
is the probability of all these images conditioned
모든 이미지의 확률일 수 있습니다.
on the cat label, so then obviously the cat image
따라서 고양이 이미지는 확률이
should be high.
높아야 합니다.
Maybe the monkey and the dog image
원숭이와 개 이미지는 적어도
should be somewhat higher because they're still
포유류이므로 다소 높을 수
mammals at least.
있습니다.
But the abstract art should be very low, maybe even 0.
하지만 추상 미술 이미지는 매우 낮거나 0일 수 있습니다.
And then a different distribution among images
그리고 개 레이블에 조건부인 이미지들
if we're conditioning on the dog label.
사이에는 다른 분포가 형성됩니다.
And this gets even more interesting
더 흥미로운 점은,
if you imagine that your conditioning signal
조건부 신호 y가 단일 범주형
y is something much richer than a single categorical label,
레이블보다 훨씬 풍부한 경우를
that that conditioning signal y might
상상해보는 것입니다. 예를 들어 y가 텍스트
have been a text description.
설명일 수도 있고,
It might have been a whole paragraph of written text.
한 문단 분량의 글일 수도 있으며,
It might have been another image plus a piece of text.
또는 다른 이미지와 텍스트 조합일 수도 있습니다.
So now once you talk about modeling these very rich output
이제 매우 풍부한 입력 공간 y에
spaces x, conditioned on very rich input spaces y, now
조건부인 매우 풍부한 출력 공간 x를 모델링한다는
you're actually asking the model to solve
것은, 모델이 관련 객체에
a very complicated and quite ill-defined
대해 매우 깊은 추론을 요구하는
problem that requires very deep reasoning
매우 복잡하고 정의하기 어려운
about the objects involved.
문제를 해결해야 한다는 뜻입니다.
So that's why I think that generative modeling is
그래서 저는 생성 모델링이 매우
such an interesting topic because it looks simple.
흥미로운 주제라고 생각합니다. 왜냐하면 겉보기에는 간단해 보이지만,
All we did was flop the x and the y.
x와 y를 바꿨을 뿐인데,
How hard could it be?
얼마나 어려울 수 있겠냐고 생각했지만,
But all of a sudden it required us
갑자기 시각 세계에서
to think really hard about what's
무슨 일이 벌어지고 있는지
going on in the visual world.
매우 깊게 생각해야 했기 때문입니다.
And what's also interesting is that we wrote down
또한 우리는 판별 모델,
discriminative generative models and conditional generative
생성 모델, 조건부 생성 모델을 세
models as three separate categories of things.
가지 별개의 범주로 나누어 설명했습니다.
But actually they're all related.
하지만 사실 이들은 모두 관련되어 있습니다.
And they're related through Bayes' rule,
그리고 이들은 확률에서
which is one of the most amazing relationships in probability.
가장 놀라운 관계 중 하나인 베이즈 규칙을 통해 연결되어 있습니다.
And in particular, it says that if we have access
특히, 만약 우리가 판별 모델 p(y|x)와 무조건
to a discriminative model p y of x,
생성 모델 p(x), 그리고 레이블
and an unconditional generative model p of x, as well
y에 대한 사전 분포를
as some prior distribution over our labels y,
알고 있다면, 이들을 조합해
we can compose those to build a conditional generative model
조건부 생성 모델 p(y|x)를
p of y given x.
만들 수 있습니다.
Or in general, you can always rearrange Bayes' rule
일반적으로 베이즈 규칙은 언제나 어떤
in some way so that if you have any two of these
식으로든 재배열할 수 있어서, 이 세
you can always get a third one, which is pretty cool.
가지 중 두 가지를 알면 항상 세 번째를 구할 수 있다는 점이 아주 멋집니다.
So in theory, you can, in principle,
이론적으로는 원칙적으로 다른 두 구성 요소로부터
build a conditional generative model out
조건부 생성 모델을
of the other two components.
만들 수 있습니다.
Although, in practice, this is not really how you do it.
하지만 실제로는 이렇게 하지는 않습니다.
You tend to learn conditional generative models
보통 조건부 생성 모델은 처음부터
from scratch on their own.
따로 학습하는 경향이 있습니다.
Although, as we'll talk about in diffusion, you do
다만, diffusion에서 이야기하겠지만,
end up sometimes learning conditional and unconditional
어떤 이유로 조건부와 무조건 모델을
models jointly for some reasons.
함께 학습하는 경우도 있습니다.
But this is nice to keep in mind,
하지만 이렇게 서로 다른
that there's a very deep relationship
확률 모델 유형 간에 매우
across these different flavors of probabilistic models.
깊은 관계가 있다는 점을 기억해 두는 것이 좋습니다.
So then you might be wondering, OK,
그렇다면 여러분은 아마, 이
what can we do with these different flavors
다양한 확률 모델 유형으로 무엇을 할 수
of probabilistic models.
있을지 궁금할 겁니다.
With discriminative models, this one
판별 모델의 경우, 많은
shouldn't require a lot of creativity.
창의력이 필요하지 않을 것입니다.
We've seen a lot of these examples so far this quarter.
이번 학기 동안 많은 예제를 봤으니까요.
So with discriminative models, after you train them,
판별 모델은 학습 후에 데이터를 레이블에
you can assign labels to data.
할당할 수 있습니다.
You could also do feature learning.
또한 특징 학습도 할 수 있습니다.
In the case of say, supervised learning on ImageNet,
예를 들어, ImageNet에서 감독
we've seen that in the process of trying
학습을 할 때,
to predict categorical labels of images,
이미지의 범주형 레이블을 예측하는
those models tend to learn useful feature representations
과정에서 중간에 유용한 특징 표현을
in the middle that can be transferred
학습하는 경향이 있음을
to downstream things.
보았습니다.
So this is an--
즉, 판별
so you tend to use discriminative models for just
모델은 관심 있는 y를 직접
directly predicting the y's that you care about,
예측하거나, y를 예측하는
or for learning feature representations that are induced
과정에서 유도된 특징 표현을
in the process of trying to predict those y's.
학습하는 데 주로 사용됩니다.
These unconditional generative models I think
이러한 무조건적 생성 모델들은
are actually useless in general.
사실 일반적으로 쓸모없다고 생각합니다.
But what they let you do is maybe detect outliers.
하지만 이 모델들이 할 수 있는 것은 아마 이상치를 감지하는 것입니다.
They look at images and say, are they really-- do they really
이미지를 보고 정말로 확률 질량이 낮은지
have low probability mass?
판단하는 거죠.
Are they unreasonable images?
비합리적인 이미지인지 말입니다.
You can use them for feature learning without data,
라벨 없이, 데이터 없이 특징 학습에 사용할
without labels.
수 있습니다.
So hope that in the process of trying
그래서 x의 무조건적 분포
to fit an unconditional distribution p of x,
p를 맞추는 과정에서 모델이 유용한
the model maybe learn some useful feature representations.
특징 표현을 배울 수 있기를 기대하는 겁니다.
Although in general these have not been super successful
하지만 일반적으로 이런
for self-supervised learning, and typically,
모델들은 자기 지도 학습에 크게
the contrastive methods that we've
성공하지 못했고,
talked about in the previous lecture
이전 강의에서
have, in practice, been much more successful
이야기한 대조 학습 방법들이 실제로
for self-supervised learning as compared
자기 지도 학습에서 훨씬
to unconditional density estimation.
더 성공적이었습니다, 무조건적 밀도 추정보다요.
Or in principle, you could use this unconditional generative
원칙적으로는 이 무조건적 생성 모델을 사용해 샘플을
model to sample and produce new samples x.
생성하고 새로운 샘플 x를 만들 수도 있습니다.
But I think this is actually useless
하지만 이건 사실 쓸모없다고 생각하는데,
because it gives you no control over what is being sampled.
왜냐하면 샘플링되는 것을 제어할 수 없기 때문입니다.
If you have an unconditional generative model of images,
이미지의 무조건적 생성 모델이 있다면, 그 모델에서
then you can sample from it to get a new image,
샘플링해 새로운 이미지를 얻을 수 있지만,
but you have no control over what's in that image.
그 이미지 안에 무엇이 들어있는지는 제어할 수 없습니다.
So I think it's mathematically interesting to think about how
그래서 이런 모델을 만드는 방법을 수학적으로
to build such models, but I don't
생각하는 것은 흥미롭지만,
think they have as much practical significance.
실용적인 의미는 크지 않다고 봅니다.
And conditional generative models are, I think,
그리고 조건부 생성 모델이 가장 유용하고
are the most useful and the most interesting.
가장 흥미롭다고 생각합니다.
And these are the generative models that get trained and used
이 모델들이 실제로 가장 많이
in practice by far the most.
훈련되고 사용되는 생성 모델입니다.
So you can, in principle, use them to assign labels
원칙적으로는 이 모델들을 사용해 라벨을 할당하면서
while rejecting outliers.
이상치를 거부할 수 있습니다.
You could say, if I have a piece of data x,
데이터 x가 있다면, 가능한
then look at the p of x given y over all of my possible y's, and
모든 y에 대해 p(x|y)를 보고, 그
then I could reject if that's too low among all
중 너무 낮으면 거부할 수
the possible whys.
있다는 겁니다.
So in principle, you could use conditional generative models
그래서 원칙적으로 조건부 생성 모델을
to do some classification while also maintaining the ability
사용해 분류를 하면서 이상치 거부 기능도
to reject outliers.
유지할 수 있습니다.
Although I don't think that's really
사실 그게 실무에서 그렇게
used too much in practice.
많이 쓰인다고 생각하지는 않습니다.
What's really useful for conditional generative models
조건부 생성 모델에서 정말 유용하고 실제로 항상
and what is used in practice all the time,
어디서나 쓰이는 것은, 라벨로부터
everywhere, is sampling to generate new data
새로운 데이터를 샘플링해서 생성하는
from labels where you actually get
것이고, 이때 생성되는
to control what is generated.
것을 직접 제어할 수 있습니다.
Because if your y is now maybe a piece of text,
예를 들어 y가 텍스트라면,
you can write down, I want to see
'달에서 핫도그 맛 티셔츠를
a cat wearing a hot dog flavored t-shirt on the moon or whatever,
입은 고양이를 보고 싶다'라고 적으면, 여러분이 좋아하는
and then your favorite generative model of images
이미지 생성 모델이 그 라벨
will now generate you a brand new image x conditioned
y에 조건화된 새로운 이미지 x를
on that label y.
생성해 줍니다.
So this is where I think all the juices, where all the magic is,
그래서 이 부분이 모든 흥미진진한 부분, 모든
where all the excitement is.
마법과 재미가 있는 곳이라고 생각합니다.
Although somewhat confusingly, in the literature,
다만 문헌에서는 다소 혼란스럽게도,
whenever you see the term generative model,
generative model이라는 용어를 보면
they mush up between unconditional and conditional
무조건적 생성 모델과 조건부 생성 모델을 섞어서 쓰는
generative modeling.
경우가 많습니다.
And a lot of the papers that you read
읽는 논문들 중에는
will even sometimes drop the conditioning signal y
수식을 더 깔끔하게 보이게 하려고
because it makes the math look cleaner-- it makes
조건 신호 y를 아예
the equations look cleaner.
빼버리는 경우도 있습니다.
But I don't think unconditional generative
하지만 저는 무조건적 생성 모델이 그렇게
modeling is super useful.
유용하다고 생각하지 않습니다.
It's almost always conditional generative modeling
대부분의 경우 실제로 하고 싶은
that you really want to do in most cases.
것은 거의 항상 조건부 생성 모델입니다.
So just be aware that if you read papers, see equations,
그래서 논문을 읽거나 수식을 보거나 사람들이 생성 모델에
hear people talk, when they talk about generative modeling,
대해 이야기할 때, 수식이나 표기법이
they're probably the one they care about training more are
반영하지 않더라도 그들이 진짜 중요하게
these conditional generative models even if the math
생각하고 훈련하려는 것은
doesn't-- even if the equations or notation doesn't reflect
조건부 생성 모델일 가능성이 높다는
that.
점을 알아두세요.
So for unconditional generative model,
그럼 무조건적 생성 모델의
what are the inputs and outputs?
입력과 출력은 무엇일까요?
So I didn't really tell you that.
사실 그 부분은 아직 말씀드리지 않았습니다.
And I was sneaky there because how you parameterize
그리고 제가 살짝 속였는데, 그걸 어떻게 파라미터화하느냐에
that actually depends a lot.
따라 많이 달라집니다.
There's a lot of different formulations
이 모든 것에 대해 다양한
for all of these things.
공식화가 많습니다.
And what exactly are they going to be the inputs and the outputs
네트워크의 입력과 출력이 정확히
of the network are going to vary quite a lot depending
무엇이 될지는 공식화에 따라 크게
on the formulation.
달라질 겁니다.
So we're going to talk about a whole taxonomy of those
몇 장 뒤에서 그런 다양한 분류 체계에 대해
in a couple slides.
이야기할 예정입니다.
So why generative models?
그럼 왜 생성 모델일까요?
The main reason you want to build generative models
생성 모델을 만들고자 하는
is whenever there's some ambiguity in the task you're
주된 이유는 모델링하려는 작업에
trying to model.
모호성이 있을 때입니다.
So the beauty of a probabilistic model p of x given y
y가 주어졌을 때 x의 확률 모델 p의 아름다움은 바로
is that it's probabilistic.
확률적이라는 점입니다.
There might be a whole space of possible outputs x conditioned
입력 레이블 y에 조건부인 가능한 출력 x의 전체
on that input label y.
공간이 있을 수 있습니다.
So whenever there's not--
때로는 결정론적 매핑만
sometimes there's just a deterministic mapping.
있는 경우도 있습니다.
I look at an image, I want to ask
이미지를 보고 그 이미지에 고양이가
how many cats are in the image.
몇 마리 있는지 묻고 싶을 때,
There's just three cats.
고양이가 세 마리뿐입니다.
There's just one answer.
답은 하나뿐입니다.
But in a lot of cases, it's more subtle.
하지만 많은 경우에는 더 미묘합니다.
If I ask for a picture of a dog wearing a hot dog hat,
만약 핫도그 모자를 쓴 개 사진을 요청하면, 그 쿼리에
there's a lot of different images
따라 존재할 수
that could exist based on that query.
있는 다양한 이미지가 많습니다.
There's uncertainty in the output.
출력에 불확실성이 존재합니다.
And that's exactly what generative models
바로 이것이 생성 모델이 모델링하려는
are trying to model.
대상입니다.
They model a whole distribution of outputs conditioned
입력 신호에 조건부인 출력의 전체 분포를
on their input signal.
모델링합니다.
So anytime that there's ambiguity in the output
입력에 조건부인 출력에
that you want the model to produce conditioned
모호성이 있을 때마다
on the input, that's where you want
생성 모델을
to turn to a generative model.
사용해야 합니다.
And this is why--
이것이
And this is-- we'll see a couple examples of where
바로 이유이며, 최근 몇 년간 많이
this has gotten used a lot in the last couple of years.
사용된 몇 가지 예를 보겠습니다.
So one example is language modeling.
한 가지 예는 언어 모델링입니다.
Someone asked about ChatGPT a moment ago.
조금 전에 누군가 ChatGPT에 대해 물어봤습니다.
So in language modeling, what you're often trying to do
그래서 언어 모델링에서는 보통
is predict output text x from input text y.
입력 텍스트 y로부터 출력 텍스트 x를 예측하려고 합니다.
Sorry, the x's and y's ended up flipped in an awkward way
죄송합니다, 이 예제에서는 x와
on this example.
y가 좀 어색하게 뒤바뀌었네요.
So here's an example from ChatGPT.
여기 ChatGPT의 예제가 있습니다.
The input is write me a short rhyming
입력은 'generative models에
poem about generative models.
관한 짧은 운문 시를 써줘'입니다.
And wow, it actually works.
와, 실제로 작동하네요.
This is crazy.
정말 놀랍습니다.
This didn't work at all when we first taught this class.
이 수업을 처음 가르칠 때는 전혀 작동하지 않았습니다.
I'm not going to read it.
제가 읽지는 않겠습니다.
That would be embarrassing.
그럼 좀 민망할 테니까요.
You can read it yourself.
직접 읽어보실 수 있습니다.
Now, this is a conditional generative model.
이제, 이것은 조건부 생성 모델입니다.
You could imagine there's a lot of different possible rhyming
generative models에 관한
poems about generative models that one might write,
다양한 운문 시가 있을 수 있는데, 그중
and we had to pick one of them.
하나를 선택한 거죠.
And the beauty of a generative model
생성 모델의 아름다움은
is that it, in principle, models that whole distribution
원칙적으로 입력에 조건부로
over possible outputs conditioned on that input.
가능한 출력 전체 분포를 모델링한다는 점입니다.
Or text to image.
또는 텍스트에서 이미지로.
Make me an image showing a person
'generative models에 관한
teaching a class on generative models in front of a whiteboard.
수업을 하는 사람이 화이트보드 앞에 있는 모습을 보여주는 이미지를 만들어줘'라고 하면,
You're looking at one example through your eyes.
여러분은 눈으로 한 예시를 보고 있는 거고,
ChatGPT gave you a different example.
ChatGPT는 다른 예시를 보여줬습니다.
There's a whole different space of possible images
입력 텍스트에 맞는 가능한 이미지
that might match this input text.
공간이 완전히 다를 수 있죠.
And a generative model allows you
생성 모델은 그 전체
to model that whole space and sample from that space
공간을 모델링하고, 원하는 대로 그
depending on what you want.
공간에서 샘플링할 수 있게 해줍니다.
Or image to video.
또는 이미지에서 비디오로.
Input an image, what happens next?
이미지를 입력하면 다음에 무슨 일이 일어날까요?
This was me holding my AirPods over a cardboard box.
이건 제가 에어팟을 종이상자 위에 들고 있는 장면입니다.
Maybe I'm going to drop it.
아마 떨어뜨릴 수도 있고,
Maybe I'm going to move my hand.
손을 움직일 수도 있고,
Maybe I'm going to move my hand and the AirPods
손을 움직이면서 에어팟이 다른
will morph into a different AirPods.
에어팟으로 변할 수도 있죠.
There's all things that could happen.
일어날 수 있는 모든 일이 있습니다.
A generative model, in principle,
생성 모델은 원칙적으로 이런
lets you model and sample from these possible futures.
가능한 미래들을 모델링하고 샘플링할 수 있게 해줍니다.
So this is why we want to care about generative modeling.
그래서 우리가 생성 모델링에 관심을 가지는 이유입니다.
Anytime there's ambiguity in the output, that's
출력에 애매함이 있을 때,
when you want to try to turn to a generative model to solve it.
생성 모델을 사용해 해결하려고 하는 겁니다.
And someone asked about what are the inputs and outputs.
누군가 입력과 출력이 무엇인지 물었는데,
It turns out this is a huge field.
이 분야가 엄청나게 넓다는 사실이 밝혀졌습니다.
And this is surprisingly one field of deep learning
그리고 놀랍게도 이 분야는 확률 분포를
that is quite mathematical because it requires
모델링하는 다양한 방법을
thinking about what are different ways to model
생각해야 해서 꽤 수학적인 딥러닝
probability distributions?
분야 중 하나입니다.
How can we write down loss functions
우리가 원하는 결과를 내는
that cause the right things to happen?
손실 함수를 어떻게 작성할 수 있을까요?
So this is one area where when you
그래서 논문을 읽을 때
read papers there may be a lot of math,
수학이나 방정식이 많을 수 있는
there may be a lot of equations.
분야 중 하나입니다.
And you actually might need to think through those equations
그리고 실제로 무슨 일이 일어나는지 이해하려면 그 방정식을
pretty carefully to understand what's going on.
꽤 신중하게 생각해야 할 수도 있습니다.
So this is one subfield that tends to have more math
그래서 이 분야는 수학과 방정식이 더 많은
and more equations, which I think is fun--
경향이 있는데, 저는 이게 재미있고 흥미롭다고
interesting.
생각합니다.
So there's this whole taxonomy of different kinds
사람들이 만드는 다양한 종류의 생성 모델에
of generative models that people build.
대한 전체 분류 체계가 있습니다.
So on the one hand, you can imagine
한편으로는, 가족 계보의 한
one part of the family tree or what we call explicit density
부분 또는 우리가 명시적 밀도 방법이라고 부르는 것을 상상할
methods.
수 있습니다.
These are ones where the model actually does--
이것들은 모델이 실제로 p(x)
the whole thing is we're trying to model
또는 p(x|y)를
p of x or p of x given y.
모델링하려고 하는 경우입니다.
And with these explicit density methods,
이 명시적 밀도 방법에서는
you can actually compute, you can get that value out,
어떤 샘플 x에 대해서도 p(x)
p of x, for any sample x.
값을 실제로 계산할 수 있습니다.
And the counterpoint are implicit density methods.
반면에 암묵적 밀도 방법이 있습니다.
These are ones where you can't actually
이것들은 모델에서 실제로
get that probability mass value-- you can't actually
확률 질량 값, 즉 p(x)
get that density value p of x out from the model,
밀도 값을 얻을 수는 없지만, 그
but you can somehow sample from that probability distribution.
확률 분포에서 샘플링은 할 수 있는 경우입니다.
So the difference here is that in an implicit model,
여기서 차이점은 암묵적 모델에서는 밀도 함수
you can't actually access the value of the density function,
값을 직접 접근할 수 없지만, 어떻게든 그 밀도
but you can sample from the underlying density function
함수에서 샘플링할 수 있다는
somehow.
겁니다.
So the model has implicitly learned
즉, 모델이 값을 직접 얻을
to model the density even if you can't get the value out.
수 없더라도 밀도를 암묵적으로 학습했다는 뜻입니다.
And on the explicit density side,
명시적 밀도 쪽은
it's almost the opposite where in many cases--
거의 반대인데, 많은 경우에 명시적
you can get that explicit density value out,
밀도 값을 얻을 수 있지만,
but then sampling tends to be more complicated sometimes
샘플링은 때때로 더 복잡할
with these explicit density methods.
수 있습니다.
Not always, but sometimes.
항상 그런 것은 아니지만, 때때로 그렇습니다.
And the reason why you might turn to implicit models
암묵적 모델을 선택하는 이유는,
is because, in many cases, you may not actually
많은 경우에 어떤 입력에 대한 정확한
care about knowing what exactly was the density
밀도 값을 아는 것이 중요하지 않을
value for any input.
수 있기 때문입니다.
Maybe all you care about is generating samples
아마도 중요한 것은 샘플을
and get generating a good diversity of samples.
생성하고 다양한 샘플을 잘 생성하는 것일 뿐일 수 있습니다.
So if the thing you really care about is sampling,
그래서 만약 여러분이 정말로 관심
then maybe you don't actually need
있는 것이 샘플링이라면,
to explicitly be able to see the value
어떤 입력에 대해서도 밀도 값을
of the density for any input.
명시적으로 볼 수 있을 필요는 없을 수도 있습니다.
And then things break down and cascade
그리고 나서 여기서부터는 시스템이 무너지면서
and get more fractal like from here.
연쇄적으로 더 프랙탈 같은 형태가 됩니다.
So inside explicit density methods,
명시적 밀도 방법 안에는 실제로
there's ones where actually yeah,
모델링되는 x의 진짜
you can really compute the real p of x that's being modeled.
p 값을 계산할 수 있는 방법들이 있습니다.
And autoregressive models are one example of that.
그리고 autoregressive 모델이 그 한 예입니다.
Or another version of explicit density methods
또 다른 명시적 밀도 방법의 버전은 밀도 값을
are ones where you can get a density value out,
얻을 수는 있지만, 그 값이 진짜 값은
but it's not the real one.
아닌 경우입니다.
It's some approximation to the true density of the data.
그것은 데이터의 진짜 밀도에 대한 어떤 근사값입니다.
And variational autoencoders are one example
그리고 variational
of an explicit but approximate generative method
autoencoder는 명시적이지만 근사적인 생성 방법의 한
that we'll see.
예로 우리가 볼 것입니다.
Now, on the other branch of the family tree,
이제, 계보의 다른 가지에서는 암묵적 밀도에
we can think about direct methods for implicit density.
대한 직접적인 방법을 생각할 수 있습니다.
These are ones where maybe it requires a single network
이것들은 아마도 모델링되는 기본
evaluation to just draw a sample from the underlying distribution
분포에서 샘플을 그리기 위해 단일 네트워크 평가만 필요로 하는
that's being modeled.
방법들입니다.
And a generative adversarial network
그리고 generative
is an example of a generative model in this part of the family
adversarial network는 이 계보의 이 부분에 속하는 생성
tree.
모델의 예입니다.
And the other part is--
그리고 다른 부분은—좋은
I don't know if it has a good name, I called it indirect.
이름이 있는지 모르겠는데, 저는 간접적(indirect)이라고 불렀습니다.
But this is a name I made up yesterday,
하지만 이 이름은 어제 제가
so please feel free to correct me if there's
만든 것이니, 더 좋은 용어가 있다면
a better term for this.
자유롭게 지적해 주세요.
But these indirect ones are ones where
이 간접적인 방법들은
you can sample from the underlying density
모델링되는 기본 밀도 p(x)에서 샘플링할 수는
p of x that's being modeled, but it requires
있지만, 반복적인 절차가
some iterative procedure.
필요한 경우입니다.
There's no feed forward function that you can input and get
입력을 넣으면 바로 샘플을 얻는 피드포워드
the sample directly out.
함수는 없습니다.
There's some iterative method that you
모델링되는 기본 밀도에서
need to run in order to draw a sample
샘플을 그리기 위해서는 어떤
from the underlying density that's being modeled.
반복적인 방법을 실행해야 합니다.
And diffusion models are an example
그리고 diffusion 모델이
of this that we'll see next time.
다음 시간에 볼 이 방법의 한 예입니다.
I told you a couple slides ago that people
몇 슬라이드 전에 사람들이 표기법에 대충대충
are sloppy with notation and drop the y,
하는 경향이 있어서 y를 생략한다고 말씀드렸고,
and I did that explicitly on purpose on this slide
이 슬라이드에서는 일부러 그렇게 했습니다. 그래서
so that someone would ask me that question,
누군가가 그 질문을 하도록 유도했고,
and you would always be attentive to that fact.
여러분도 항상 그 점을 주의 깊게 보셔야 합니다.
So yes, exactly.
네, 정확히 그렇습니다.
Every time I've written p of x on this slide
이 슬라이드뿐만 아니라 이
and actually all the rest of the slides this lecture--
강의의 모든 슬라이드에서 p(x)를 쓸
I also have been lazy and drop the y,
때마다 저도 귀찮아서 y를
but you should always imagine an additional conditioned on y
생략했지만, 여러분은 항상 이 p(x)들이
in all of these p of x that you see for the rest of the lecture.
y에 조건부라는 것을 상상하셔야 합니다.
So thank you for asking that.
질문해 주셔서 감사합니다.
So the question was, can you just treat
질문은, 그 간접적인 반복 절차를 블랙박스처럼
that indirect iterative procedure as a black box
취급해서 직접 샘플링 방법으로
and then treat that as a direct sampling method?
사용할 수 있느냐는 것이었죠?
In principle, yes.
원칙적으로는 그렇습니다.
But in practice no, because your samples
하지만 실제로는 그렇지 않습니다. 왜냐하면
end up approximate depending on exactly the method.
샘플이 사용하는 정확한 방법에 따라 근사치가 되기 때문입니다.
But with diffusion models, you would
특히 diffusion 모델에서는
need to take an infinite number of steps
진짜 샘플을 얻으려면
in order to draw a true sample, so instead we approximate that
무한한 단계가 필요해서, 대신 유한한
with a finite number of steps.
단계로 근사하는 겁니다.
And that's true of other methods as well.
다른 방법들도 마찬가지입니다.
Diffusion models are the most common for this today.
오늘날에는 diffusion 모델이 가장 흔합니다.
But some Markov chain method or MCMC method in years past
하지만 과거에는 마르코프 체인 방법이나 MCMC
might have also had this property where there
방법도 반복 절차가 있는 이런
is an iterative procedure.
특성을 가졌습니다.
But if you want to draw an exact sample from the distribution
모델링된 분포에서 정확한 샘플을
that's being modeled, you need an infinite number of steps
뽑으려면 무한한 단계가
to converge.
필요합니다.
So we always approximate that by taking a finite number of steps.
그래서 우리는 항상 유한한 단계로 근사하는 거죠.
And I was pretty proud of this taxonomy
이 분류 체계가 매우 대칭적이라서 꽤
because it's very symmetric.
자랑스러웠습니다.
There's four leaves.
네 개의 잎이 있고,
There's two branches.
두 개의 가지가 있습니다.
And we're going to cover half the tree today and half the tree
오늘은 트리의 절반을 다루고 다음 시간에 나머지 절반을
next time.
다룰 것입니다.
So I thought that was a pretty nice pretty nice breakdown.
그래서 저는 그게 꽤 괜찮은 분류라고 생각했습니다.
The question is, what's the difference
질문은 근사 밀도와
between the approximate density and directly sampling
암묵적인 p(x)에서 직접 샘플링하는 것의
from an implicit p of x.
차이가 무엇인가 하는 겁니다.
The difference is that in an indirect but implicit method,
차이점은 간접적이지만 암묵적인 방법에서는 밀도 값을
there's no density value anywhere to be found.
전혀 찾을 수 없다는 것입니다.
You can't compute one at all, but you can still
전혀 계산할 수 없지만, 어떤 식으로든
iteratively sample in some way.
반복적으로 샘플링할 수는 있습니다.
With an approximate density method,
근사 밀도 방법에서는 실제로
you can still get a value out-- you can actually get a density
밀도 값을 얻을 수 있는데, 이는
value out, that's going to be some approximate or bound
근사치이거나 진짜 p(x)에
to the true p of x.
대한 경계가 됩니다.
So then the first such generative model
그렇다면 우리가 조금 더
that we'll actually talk about in a little bit
구체적으로 이야기할
more concrete specificity are autoregressive models.
첫 번째 생성 모델은 자기회귀 모델입니다.
So autoregressive models-- we're actually
자기회귀 모델에 대해
going to take a slight detour and talk
이야기하기 전에, 생성
about a really general idea behind all
모델링 전반에 걸친 아주 일반적인
of generative modeling, and that's
개념인 최대 우도
the idea of maximum likelihood estimation.
추정에 대해 잠시 다룰 것입니다.
And maximum likelihood estimation
최대 우도 추정은 유한한
is actually a quite general procedure
샘플 집합이 주어졌을 때
that we can use to fit probabilistic models given
확률 모델을 적합시키는 데 사용할 수 있는
a finite set of samples.
꽤 일반적인 절차입니다.
So the idea is we're going to write down
아이디어는 밀도에 대한
some explicit function for the density.
명시적인 함수를 작성하는 것입니다.
We said that some methods are going to explicitly model
어떤 방법들은 밀도를 명시적으로 모델링한다고
the density.
했죠.
Well, let's do it with a neural network.
그럼 신경망으로 해봅시다.
Let's write a neural network that's
데이터 x와
going to input the data x, input the weights,
신경망의 가중치 W를 입력으로 받아 밀도가
W, of the neural network, and it's
무엇인지
going to spit out a number that's going
알려주는 숫자를
to tell us what is the density.
출력하는 신경망을 작성합시다.
So then, we're going to train the data--
그다음, 샘플 데이터 집합 x1,
given a data set of samples x1, x2, xN,
x2, ..., xN이 주어졌을 때
we're going to train the model via this objective function.
이 목적 함수로 모델을 학습시킬 것입니다.
We want to find the weights that make the dataset most likely.
우리는 데이터 집합이 가장 가능성 높게 되도록 하는 가중치를 찾고자 합니다.
Where we want to [? accept ?] because as we vary the weights,
우리가 원하는 것은 [? 수락하시겠습니까?] 가중치를 바꾸면 네트워크가
it's going to vary the densities that are
모델링하는 밀도도 바뀌기
being modeled by the network.
때문입니다.
So we want the network to select the density that maximizes
그래서 네트워크가 데이터의 우도(likelihood)를 최대화하는
the likelihood of the data.
밀도를 선택하도록 하는 겁니다.
Note that we said likelihood rather than probability,
우리가 확률(probability) 대신 우도(likelihood)라고
that's a deep philosophical rabbit hole you can fall into.
한 점에 주목하세요, 이건 깊은 철학적 문제로 빠질 수 있습니다.
The difference is what we're varying.
차이는 우리가 무엇을 바꾸느냐에 있습니다.
If you think about probability, you
확률을 생각하면
imagine that the density is fixed
밀도는 고정되어 있고 x를
and we're sliding x around, and changing
움직이며 고정된 분포에서 x의
what is the probability of x under a fixed distribution.
확률이 어떻게 되는지 보는 겁니다.
When you talk about likelihood, instead, you're
우도를 말할 때는
often fixing the samples x and you're
보통 샘플 x를
varying the distribution itself and saying,
고정하고 분포 자체를 바꾸면서 그
how does the probability density of those samples
샘플들의 확률 밀도가 어떻게
change as we vary different distributions.
변하는지 보는 거죠.
So you have to think about very carefully
그래서 이 식들에서 무엇이 고정되고
in these equations what's being fixed and what's varying.
무엇이 변하는지 아주 신중히 생각해야 합니다.
So in this process of maximum likelihood estimation, what
최대 우도 추정 과정에서는
we're doing is varying the distribution
신경망이 모델링하는 분포를
that the neural network is modeling to try to maximize
바꿔서 훈련 세트에 있는 고정된
the probability of the fixed set of samples
샘플 집합의
we have from that distribution in our training set.
확률을 최대화하려는 겁니다.
And I guess the unsaid thing behind all of this
그리고 이 모든 것 뒤에
is that we assume that there is some underlying true probability
숨겨진 말은, 우리가 데이터 생성을 위해 우주가
distribution p data, which was used by the universe
사용한 어떤 진짜 확률 분포 p data가
to generate the data that we are seeing.
있다고 가정한다는 겁니다.
And in some sense, always what we want to do
어떤 면에서 우리는 항상 그
is try to model that true underlying unknown distribution
진짜 알려지지 않은 분포 p data를 모델링하려고
p data.
하는 거죠.
And we can never access p data because we
p data는 우리가 우주가 어떻게
don't have this omniscient view of exactly how the universe
작동하는지 전지전능하게 알지
works, but instead we get some samples from p data
못하기 때문에 절대 접근할 수 없지만, 대신 우주가
that the universe has given to us.
준 샘플들을 받습니다.
And what we're trying to do through our learning procedure
학습 절차를 통해 우리는 그 알려지지
is uncover that unknown distribution p
않은 분포 p data에서 나온
data given a finite number of samples
유한한 샘플들을 바탕으로 그 분포를
from that unknown distribution.
밝혀내려고 하는 겁니다.
So one procedure that you can go about this
그래서 한 가지 방법은,
is like, well, let's select the distribution that
내가 본 데이터를 가장
makes the data that I saw actually most likely,
가능성 있게 만드는 분포를
and that's the maximum likelihood objective function.
선택하는 것, 즉 최대 우도 목표 함수입니다.
And then a standard trick that we
그리고 여기서 일반적인
do here, we assume that the data was IID, independent
트릭은 데이터가 IID, 독립적이고 동일한 분포에서
and identically distributed.
나왔다고 가정하는 겁니다.
So we assume that each one of those x's was
각 x가 진짜 p data
drawn from that true p data distribution.
분포에서 뽑혔다고 가정하는 거죠.
And now we want to maximize the joint distribution
이제 우리가 본 모든 데이터의 결합 분포를
of all the data that we saw.
최대화하려고 합니다.
But because it's independent, we can factor it down
하지만 독립적이기 때문에 각
into independent likelihood of each of the independent samples.
독립 샘플의 우도로 분해할 수 있습니다.
And then the common trick that we always use is the log trick.
그리고 우리가 항상 사용하는 일반적인 트릭은 로그 함수입니다.
So that log is a monotonic function.
로그는 단조 함수이기 때문입니다.
So if you maximize something, its equivalent
무언가를 최대화하는 것은 그 무언가의 로그를
to maximizing the log of that something because log
최대화하는 것과 같습니다, 로그가
is a monotonic function.
단조 함수이기 때문이죠.
And the log is also very convenient
로그는 또한 곱과 합을
because it swaps sums and products.
바꾸기 때문에 매우 편리합니다.
So it's common to--
그래서
instead of maximizing the likelihood of the data,
데이터의 우도를 최대화하는 대신 로그 우도를 최대화하는
instead we're going to maximize the log likelihood of the data,
것이 일반적이며, 이는 우도를
and that's the same as maximizing the likelihood.
최대화하는 것과 같습니다.
And once we apply the log, then that product splits into a sum,
로그를 적용하면 곱이 합으로 나뉘고,
and sums are easier to handle.
합이 다루기 더 쉽습니다.
And now we slot in our neural network
이제 신경망을 넣으면 신경망이
because our neural network is now maybe directly
밀도를 직접 출력할
outputting the density.
수도 있습니다.
So this gives a direct objective function
이것이 신경망을 훈련시키는 데
that we could use to train a neural network.
사용할 수 있는 직접적인 목표 함수가 됩니다.
This gives it a very concrete loss function
이것은 생성 모델링 문제를 해결하기
that we can use to train a neural network to solve
위해 신경망을 훈련시키는 데 쓸 수
this generative modeling problem.
있는 구체적인 손실 함수를 제공합니다.
But we need a little bit more structure here
하지만 실제로 진전을
to actually make progress.
이루려면 좀 더 구조가 필요합니다.
So this idea of maximum likelihood estimation
최대 우도 추정이라는 아이디어는 매우
is very general.
일반적입니다.
It doesn't really assume anything about the data.
데이터에 대해 특별한 가정을 하지 않습니다.
any structure in the data.
데이터에 어떤 구조가 있다고 가정하지도 않습니다.
And in general, we need to put a little bit more structure
일반적으로 진전을 위해서는 여기에 좀
on this to make some progress.
더 구조를 부여해야 합니다.
So autoregressive models basically make the assumption
그래서 autoregressive 모델은
that there is some canonical way that we can take our data x
기본적으로 데이터 x를 어떤 표준적인 방식으로 각
and split each data sample x into some sequence of subparts,
데이터 샘플 x를 일련의 하위 부분들 x1, x2, ..., xT로
x1, x2, xT.
나눌 수 있다고 가정합니다.
You got to be careful with indices here.
여기서 인덱스에 주의해야 합니다.
Here I said the subparts.
여기서는 하위 부분(subparts)이라고 했습니다.
These are subparts of a single sample.
이것들은 단일 샘플의 하위 부분들입니다.
So I use a subscript.
그래서 아래 첨자(subscript)를 사용했습니다.
In the previous slide, we had superscript
이전 슬라이드에서는 위 첨자(superscript)를
to indicate different samples x1 to xN.
사용해서 서로 다른 샘플 x1부터 xN까지를 나타냈습니다.
So be careful with that.
그 점을 조심하세요.
Superscript on this slide is different samples x.
이 슬라이드에서 위 첨자는 서로 다른 샘플 x를 의미합니다.
Subscript on this slide means different parts
아래 첨자는 같은 샘플의 서로
of the same sample.
다른 부분을 의미합니다.
So we assume that there's some canonical way
그래서 데이터 샘플 x를 어떤
to break up our data sample x into some sequence of subparts.
표준적인 방식으로 일련의 하위 부분들로 나눌 수 있다고 가정합니다.
And now we can apply the chain rule of probability.
이제 확률의 연쇄 법칙(chain rule)을 적용할 수 있습니다.
So probability of x is just the joint probability
즉, x의 확률은 모든 하위 부분
of all of the subparts x1 to xT.
x1부터 xT까지의 결합 확률입니다.
And then given any probability distribution,
그리고 어떤 확률 분포든
you can always break it apart into this chain rule
항상 이 연쇄 법칙으로 쪼갤 수
that the joint distribution of all these variables
있습니다. 모든 변수들의 결합 분포는 첫
is equal to probability of the first one times
번째 변수의 확률 곱하기 첫 번째
probability of the first given--
변수에 조건부인 두 번째
conditioned on the first--
변수의 확률, 곱하기
probability of the second condition on the first times
첫 번째와 두 번째 변수에
probability of the third conditioned
조건부인 세 번째
on the first and the second, et cetera, et cetera, et cetera.
변수의 확률, 이런 식으로 계속됩니다.
And this is the chain rule of probability.
이것이 확률의 연쇄 법칙입니다.
This requires no assumptions.
이것은 어떤 가정도 필요하지 않습니다.
This is always true of any joint distribution
임의의 확률 변수들의 결합
of random variables.
분포에 항상 성립합니다.
And then this gives us our objective function.
그리고 이것이 우리의 목적 함수가 됩니다.
Then you could basically train a neural network
그럼 기본적으로 신경망을 훈련시켜서
that's going to input the previous part of the sequence
시퀀스의 이전 부분을 입력으로 받고 다음 부분에
and then try to give us a probability
대한 확률 분포를
distribution over the next part of the sequence.
출력하도록 할 수 있습니다.
Does that sound familiar?
익숙하게 들리시나요?
Does that sound like something we've done before?
전에 해본 것과 비슷하지 않나요?
RNNs, yes.
RNN이죠, 맞습니다.
So that's exactly what an RNN is doing.
그래서 바로 이것이 RNN이 하는 일입니다.
An RNN has this very natural structure
RNN은 시간에 따라 은닉 상태(hidden
that by passing hidden states along forward through time,
state)를 전달하면서 은닉 상태가 시퀀스의 시작부터
the hidden state always depends on the beginning of the sequence
현재 시점까지의 정보를 항상 포함하는 아주 자연스러운
up to the current point.
구조를 가지고 있습니다.
So then there's a very natural way
그래서 RNN을 autoregressive
to use RNNs for autoregressive modeling.
모델링에 사용하는 아주 자연스러운 방법이 있습니다.
So you have your sequence of hidden states
시퀀스를 요약하는
that are basically summarizing your sequence.
은닉 상태들의 시퀀스가 있고,
And then from each hidden state, you
각 은닉 상태에서
predict probability of the next piece
이전 시퀀스 전체에
of the sequence conditioned on all earlier
조건부인 다음 시퀀스 조각의 확률을 예측합니다.
parts of the sequence, and that basically
이것이 바로 몇
is an RNN language model that we saw some lectures ago.
강의 전에 본 RNN 언어 모델입니다.
Have we seen anything else that can do this?
이걸 할 수 있는 다른 게 있었나요?
Yes, transformers.
네, transformers가 있습니다.
And particularly masked transformers.
특히 masked transformers가 그렇습니다.
In the transformers lecture, transformers
transformers 강의에서,
can also be used to have this structure where by masking out
transformers도 주의(attention) 행렬을
the attention matrix in the right way,
적절히 마스킹해서 각 출력이
we can make each output of the transformer
시퀀스의 접두사(prefix)에만
depend on only the prefix of the sequence.
의존하도록 할 수 있다고 했습니다.
So we can also use transformers for autoregressive modeling.
그래서 transformers도 autoregressive 모델링에 사용할 수 있습니다.
And they're very commonly used for this.
그리고 실제로 매우 흔히 사용됩니다.
So this is-- but the problem with autoregressive modeling
하지만 autoregressive 모델링의 문제는
is that you need to break your data up into a sequence.
데이터를 시퀀스로 나눠야 한다는 점입니다.
And this is very, very natural with text data because text data
텍스트 데이터는 본질적으로 1차원 시퀀스이기
is naturally a 1D sequence.
때문에 매우 자연스럽습니다.
And it's even a 1D sequence of discrete things,
게다가 이 시퀀스는 이산적인
which is great because it's very easy to model probabilities
요소들의 1차원 시퀀스라 확률 모델링이
of discrete things.
매우 쉽습니다.
We've been doing that all semester
우리는 이번 학기 내내 cross-entropy
with our favorite cross-entropy softmax loss.
softmax loss로 그렇게 해왔습니다.
The cross entropy softmax loss is always
cross entropy
distribution over fixed discrete number of categories.
softmax loss는 항상 고정된 이산 카테고리 분포에 대해 작동합니다.
The network predicts a score for each one of those.
네트워크는 각 카테고리에 대한 점수를 예측합니다.
Normalize it with a softmax, train with a cross-entropy loss.
softmax로 정규화하고 cross-entropy loss로 학습합니다.
We know how to do that.
우리는 이 방법을 잘 알고 있습니다.
So that's why these things fit very naturally
그래서 이런 모델들이 언어 모델에
for language models because language is already discrete.
매우 자연스럽게 맞는 이유는 언어가 이미 이산적이고,
Language is already a 1D sequence.
언어가 이미 1차원 시퀀스이기 때문입니다.
So there's a little bit of fuzziness in how--
토크나이저가 있어서 약간
there's a tokenizer in there.
애매한 부분이 있긴 하지만,
We're not going to get into that.
그 부분은 다루지 않겠습니다.
But these are very naturally well-suited to language problems
하지만 언어가 이미 1차원이고 이산적이기
because language is already 1D, it's already discrete.
때문에 이런 모델들이 언어 문제에 매우 적합합니다.
Images are more tricky because images are not naturally 1D.
이미지는 더 까다로운데, 이미지는 본질적으로 1차원이 아닙니다.
Images are also not naturally discrete.
이미지는 또한 본질적으로 이산적이지 않습니다.
We often think of images as continuous, real valued things.
우리는 이미지를 연속적이고 실수 값으로 생각하는 경우가 많습니다.
So they don't-- these don't naturally fit quite as nicely
그래서 이런 모델들이 이미지에 자연스럽게
onto images.
맞지는 않습니다.
But you got a hammer, you're going to whack some nails.
하지만 망치가 있으면 못을 칠 수밖에 없죠.
So people definitely apply autoregressive models
그래서 몇 년 전에는 사람들이 적어도
to images in a naive way at least some years ago.
순진한 방식으로 autoregressive 모델을 이미지에 적용했습니다.
So one thing you can do, one thing you can do to model images
이미지를 autoregressive 모델로 다루는
with autoregressive models is to treat an image
한 가지 방법은 이미지를 픽셀 시퀀스로
as a sequence of pixels.
취급하는 것입니다.
And in particular, each pixel is actually just three numbers.
특히 각 픽셀은 실제로 세 개의 숫자로 이루어져 있습니다.
And in most displays and in most representations of images,
대부분의 디스플레이와 이미지 표현에서 그 숫자들은
those numbers are actually discrete.
이산적입니다.
So most JPEGs or PNGs--
대부분 JPEG나 PNG
most of the file formats we use to store images are typically
같은 이미지 파일 포맷은 보통 채널당
8-bit per channel.
8비트입니다.
So there's actually only a fixed number of values
그래서 각 픽셀이 가질 수 있는 값의 수가
that each pixel can take.
고정되어 있습니다.
So a pixel is just three single byte values.
픽셀은 세 개의 단일 바이트 값일 뿐입니다.
A single byte is just like an integer from 0 to 255.
단일 바이트는 0부터 255까지의 정수입니다.
So a pixel is just three integers.
그래서 픽셀은 세 개의 정수로 표현됩니다.
Each integer can be 0 to 255.
각 정수는 0에서 255 사이입니다.
So what we can do is take our image
그래서 이미지를 긴 시퀀스로
and then rasterize it out into a long
래스터화해서, 시퀀스의 각 요소가
into a long sequence where each element of the sequence
이미지의 서브픽셀 값 중
is one of the subpixel values of our image.
하나가 되도록 할 수 있습니다.
And now we've turned our image into a one-dimensional sequence
이제 이미지를 1차원 시퀀스로 바꿨고, 시퀀스의
where each entry in that sequence is a discrete value.
각 항목은 이산 값입니다.
So you can apply autoregressive modeling directly
그래서 언어 모델에 하던 것과 똑같이 그
to that sequence in exactly the way that you might
시퀀스에 autoregressive 모델링을
have for a language model.
직접 적용할 수 있습니다.
I'm using an RNN or a transformer.
RNN이나 transformer를 사용하는 거죠.
Can anyone spot a problem with this approach?
이 접근법에서 문제점을 발견할 수 있는 분 계신가요?
[? Too ?] [? much. ?]
[? 너무 ? [? 많습니다. ?]
Very expensive.
매우 비용이 많이 듭니다.
Very, very expensive.
아주, 아주 비용이 많이 듭니다.
So a reasonable image that you might want to model
그래서 모델링하고 싶은 합리적인 이미지는
is maybe 1024 by 1024.
아마 1024x1024일 겁니다.
That's not even that high resolution, really,
사실 그렇게 높은 해상도도 아니지만,
but that's a pretty good resolution.
꽤 좋은 해상도입니다.
But if you have 1024 by 1024 image,
하지만 1024x1024 이미지라면
that's going to be a sequence of three million pixels.
300만 개의 픽셀 시퀀스가 됩니다.
People actually can model these days sequences in the millions.
요즘 사람들은 실제로 수백만 개 시퀀스도 모델링할 수 있습니다.
But it gets very, very expensive.
하지만 매우, 매우 비용이 많이 듭니다.
There's got to be a more efficient way to do this.
더 효율적인 방법이 있어야 합니다.
So there were some papers a couple years ago
몇 년 전 몇몇 논문에서는
where people applied these autoregressive models directly
이런 autoregressive 모델을
to pixels of images, but they were not
이미지 픽셀에 직접 적용했지만,
super successful, I think, because they
고해상도로 확장하기 어려워서
are very difficult to scale to high resolution.
크게 성공하지 못했다고 생각합니다.
So a spoiler alert that we'll talk a little bit
다음 강의에서 조금 더 이야기할
more next lecture is that this actually
스포일러인데, 최근 몇 년 사이에 이
has made a resurgence in the last couple of years.
방법이 다시 주목받고 있습니다.
But the trick is to not model the individual pixels
하지만 핵심은 시퀀스의 개별
in the sequence as individual pixel values,
픽셀 값을 모델링하는 게 아니라,
but instead to use some other process or procedure or model,
다른 절차나 모델, 예를 들어 신경망을
neural network maybe, to break that image into a sequence
사용해 이미지를 1차원 토큰 시퀀스로
of one dimensional tokens.
분해하는 겁니다.
So that's something we'll talk about a bit more next lecture.
이 부분은 다음 강의에서 좀 더 다룰 예정입니다.
But this at least gives you the sense
하지만 적어도 autoregressive
of what is an autoregressive model.
모델이 무엇인지 감을 잡을 수 있습니다.
What's the probabilistic formulation of them.
이들의 확률적 수식은 무엇인지.
How do you apply them to language.
언어에 어떻게 적용하는지.
How do you apply them to images.
이미지에 어떻게 적용하는지.
So then from autoregressive models,
그다음 autoregressive
we next turn to variational autoencoders.
모델에서 변분 오토인코더로 넘어갑니다.
And variational autoencoders are pretty fun.
변분 오토인코더는 꽤 재미있습니다.
In these autoregressive models, we talked about,
우리가 이야기한 autoregressive 모델에서는
we're trying to do maximum likelihood.
최대 우도법을 시도했습니다.
We broke up our data into a sequence of parts.
데이터를 시퀀스의 여러 부분으로 나누고,
We're trying to maximize the likelihood of the data.
데이터의 우도를 최대화하려고 했죠.
And variational autoencoders are going to do something
변분 오토인코더는 조금 다른
a little bit different.
방식을 사용합니다.
Instead, they're still going to be an explicit method.
여전히 명시적인 방법이고,
They're still going to be some density that we can compute,
계산할 수 있는 어떤
but it's going to be intractable.
밀도를 가지지만,
We're going to be able to approximate it.
비현실적(intractable)이라 근사해야 합니다.
Why are we going to do that?
왜 그렇게 할까요?
We had a perfectly good method that computed densities exactly.
우리는 밀도를 정확하게 계산하는 완벽한 방법을 가지고 있었습니다.
And what we're going to give up for that is we're
그리고 그 대가로 포기할 것은 있지만,
going to gain something.
대신 얻는 것도 있습니다.
We're going to gain the ability to compute reasonable latent
우리는 데이터에 대해 합리적인 잠재 벡터를 계산할
vectors over our data.
수 있는 능력을 얻게 됩니다.
We're going to have vectors that represent
학습 과정에서 자연스럽게
our data that pop out naturally from the learning process.
튀어나오는 데이터 표현 벡터를 가지게 되는 거죠.
And those vectors are going to be useful in their own right.
그리고 그 벡터들은 그 자체로도 유용할 것입니다.
And the ability to get access to those latent vectors
잠재 벡터에 접근할 수 있는
is going to be useful enough to us
능력은 우리가 정확한
that we're willing to give up computing exact densities,
밀도 계산을 포기하고, 대신
and instead settle for these approximate densities that
실제 밀도의 하한인 근사
are actually lower bounds on the true density.
밀도에 만족할 만큼 충분히 유용합니다.
Oh, the motivation for breaking stuff up
오토리그레시브 모델에서 시퀀스를
in a sequence in autoregressive models
분해하는 동기는 문제를
because it factors the problem.
인수분해하기 때문입니다.
It makes each part easier to model.
각 부분을 모델링하기 쉽게 만들어 줍니다.
So imagine you're doing language modeling,
예를 들어 언어 모델링을 한다고 상상해 보세요,
And you have a vocabulary of V words.
그리고 어휘 수가 V개입니다.
And I want to model the probability of two words
두 단어의 결합 확률을 모델링하고
jointly.
싶습니다.
How many possible two word sequences are there?
두 단어 시퀀스의 가능한 경우의 수는 몇 개일까요?
There's V squared.
V의 제곱입니다.
How many possible three word sequences are there?
세 단어 시퀀스의 가능한 경우의 수는 몇 개일까요?
There's V cubed.
V의 세제곱입니다.
And in general, if you have how many
일반적으로, 길이가 T인 단어 시퀀스의
T word sequences with a vocabulary V are there?
가능한 경우의 수는 어휘 수 V에 대해 몇 개일까요?
It's V to the T. So that's bad.
V의 T제곱입니다. 그건 나쁜 거죠.
It grows exponentially.
지수적으로 증가합니다.
If you want it to directly model the joint distribution
만약 T개의 항목으로 이루어진 시퀀스의
of a sequence of T things, the number
결합 분포를 직접 모델링하고 싶다면,
of entries in that discrete probability distribution
모델링해야 하는 이산 확률 분포의 항목 수가
you need to model is going to grow exponentially
시퀀스 길이에 따라 지수적으로
with the sequence length.
증가할 겁니다.
And that's quickly going to become completely intractable
그리고 긴 시퀀스로 갈수록 그건 금방
if we want to go to long sequences.
완전히 다루기 어려워집니다.
So then the reason we break that up
그래서 그걸 나누는 이유는 한꺼번에
is so that we don't have to model it all at once.
모두 모델링하지 않아도 되게 하기 위해서입니다.
We factor it in this way and predict only one part condition
이렇게 인수분해해서 이전 부분들에 조건부로
on the previous parts.
한 부분만 예측하는 거죠.
Good question.
좋은 질문입니다.
Can we apply the log trick to mitigate that?
그걸 완화하기 위해 로그 기법을 적용할 수 있을까요?
Yeah, exactly.
네, 정확히 그렇습니다.
So in practice, you'll never actually see these probability
실제로는 이런 확률 밀도 값을 직접 모델링하는 걸 거의
density values modeled.
보지 못할 겁니다.
Almost always you're going to work in log probabilities
거의 항상 로그 확률로 작업하게
instead.
됩니다.
So the model is going to output log probabilities.
그래서 모델은 로그 확률을 출력할 겁니다.
You're going to compute your loss in log space.
손실도 로그 공간에서 계산할 겁니다.
For numeric stability, you're almost
수치적 안정성을 위해 실제로는
going to compute everything in log space in practice.
거의 모든 계산을 로그 공간에서 하게 됩니다.
So then the p of x is being generated
그래서 p(x)는
because at the top of the transformer,
트랜스포머 상단에서 이전 모든 토큰에 조건부로
it's outputting a probability distribution
다음 토큰에 대한 확률 분포를
over the next token conditioned on all the previous tokens.
출력하기 때문에 생성되는 겁니다.
And it does that for every point in the sequence.
그리고 시퀀스의 모든 지점에 대해 그렇게 합니다.
So you could actually recover this exact probability density
그래서 시퀀스 내 모든 점들의 값을
value by multiplying out the values
곱하면 이 정확한 확률 밀도 값을
that all points in the sequence.
복원할 수 있습니다.
So if I have an input sequence, I
입력 시퀀스가 있으면,
pass it through the transformer, the transformer
이를 transformer에
will have predicted at every point in the sequence, what
통과시키고, transformer는 시퀀스의 각
is the distribution over all the tokens conditioned
지점에서 이전 부분을 조건으로 모든
on the earlier part of the sequence.
토큰에 대한 분포를 예측합니다.
And I can compute what was the actual next token, what
그리고 실제 다음 토큰이 무엇이었는지, 다음
was the predicted probability of the next token,
토큰의 예측 확률이 얼마였는지를 계산한 후,
and then multiply all of those across the entire sequence.
시퀀스 전체에 걸쳐 이 값들을 곱할 수 있습니다.
So that's how we can recover the exact density value out
이렇게 해서 autoregressive 모델 중 하나에서
of one of these autoregressive models.
정확한 밀도 값을 복원할 수 있는 거죠.
And that actually would apply either
그리고 이 방법은 RNN이나
to an RNN or a transformer.
transformer 모두에 적용됩니다.
Good questions.
좋은 질문입니다.
So then in a variational autoencoder, things get hairy.
그런데 variational autoencoder에서는 상황이 복잡해집니다.
So we're actually going to drop the V
그래서 V를 빼고
and talk about autoencoders for just a couple of slides
autoencoder에 대해서 몇 슬라이드만 이야기할
because I don't think we've done that yet this course.
건데, 이 과정에서 아직 다루지 않았기 때문입니다.
So in a variational autoencoder, this
variational
is basically going to be an unsupervised method
autoencoder는 기본적으로
for learning to extract features z from inputs x without labels.
레이블 없이 입력 x에서 특징 z를 추출하는 비지도 학습 방법입니다.
And this actually is in this vein of self-supervised learning
이것은 우리가 방금 이야기한 self-supervised
that we just talked about.
learning의 한 종류입니다.
And our notion is that the features
특징은 데이터에 관한 유용한
ought to extract useful information about the data.
정보를 추출해야 한다는 개념입니다.
Maybe they somehow implicitly encode
어쩌면 이미지 내 객체의 정체가
what is the identity of objects in the image, how many of them
무엇인지, 몇 개가 있는지 암묵적으로 인코딩할 수도
there are?
있겠죠?
What are the colors of them?
그들의 색깔은 무엇인지도요?
We want this feature vector z to contain useful information
우리는 이 특징 벡터 z가 입력 x에
about the input x.
관한 유용한 정보를 담기를 원합니다.
And this encoder itself could be a neural network
이 인코더 자체는 어떤 아키텍처의 신경망도
of any architecture.
될 수 있습니다.
It could be an MLP, transformer, CNN, whatever you want.
MLP, transformer, CNN, 원하는 어떤 것이든 가능합니다.
But inputs are data x.
하지만 입력은 데이터 x입니다.
And then it's going to output some vector z.
그리고 나서 어떤 벡터 z를 출력할 겁니다.
And then the question is, how do we this without labels.
그런데 문제는, 레이블 없이 이걸 어떻게 하느냐는 거죠.
We actually saw a lot of examples of this
사실 이전 강의에서 이와 관련된
in the previous lecture.
예시를 많이 봤습니다.
But there's a very simple one, which
그런데 아주 간단한 방법이 하나 있는데,
is just try to reconstruct the input.
바로 입력을 재구성하려고 시도하는 겁니다.
So we're going to now have a second part of the model called
그래서 이제 모델의 두 번째 부분인 디코더가
the decoder, which is going to input the z and then output
생기는데, 이 디코더는 z를 입력받아 다시
back an x.
x를 출력할 겁니다.
And we want-- oh, and I dropped the x.
그리고 우리는—아, x를 떨어뜨렸네요.
And we're going to train this thing
이걸 훈련시켜서 모델의
so that the output from the model
출력이 실제로
should actually match the input.
입력과 일치하도록 만들 겁니다.
In some sense, the stupidest loss function ever.
어떤 면에서는 가장 단순한 손실 함수입니다.
We're just training the model to mimic the identity function.
우리는 모델이 항등 함수(identity function)를 흉내 내도록 훈련시키는 거죠.
Why do we do that?
왜 이렇게 하냐고요?
We already know the identity function.
우리는 이미 항등 함수를 알고 있습니다.
Why are we spending a lot of flops
왜 이미 알고 있는 항등
and training a neural network on a big data set
함수를 배우기 위해서 많은 연산과
to just learn the identity function that we already know?
큰 데이터셋으로 신경망을 훈련시키는 걸까요?
It's because we're going to bottleneck it in some way.
그 이유는 이걸 어떤 식으로든 병목(bottleneck)을 만들 거기 때문입니다.
If this model had infinite capacity,
만약 이 모델이 무한한 용량을 가졌다면,
for example, if that z vector was very wide, if there were
예를 들어 z 벡터가 아주 넓거나 학습에
no constraints on the learning, I would expect a neural network
제약이 없다면, 신경망이 이 문제를 완벽히
to just nail this problem.
해결할 거라고 예상합니다.
But we don't want to do that because we explicitly don't care
하지만 우리는 그렇게 하고 싶지 않습니다, 왜냐하면 명시적으로 이 목적
about learning this objective.
함수를 배우는 것에 관심이 없기 때문입니다.
We already know the identity function.
우리는 이미 항등 함수(identity function)를 알고 있습니다.
We don't need an expensive neural network to compute it.
이것을 계산하기 위해 비싼 신경망이 필요하지 않습니다.
What we want to do is force the network
우리가 하고 싶은 것은 네트워크가 어떤
to try to learn the identity function under some constraint.
제약 조건 하에서 항등 함수를 학습하도록 강제하는 것입니다.
And the constraint that you often
전통적인 오토인코더에서
use in a traditional autoencoder is by bottlenecking
자주 사용하는 제약 조건은 표현 z를 병목(bottleneck)으로
that representation z.
만드는 것입니다.
In particular, that means that that vector z in the middle
특히, 중간에 있는 벡터 z가
is going to be much, much smaller than the input x.
입력 x보다 훨씬 작다는 의미입니다.
So your input x might be a high resolution image, maybe a 1024
입력 x는 고해상도 이미지일 수 있는데, 예를 들어 1024x1024
by 1024 image that we said is composed
크기의 이미지로, 300만 개의 실수로
of three million floats.
구성되어 있다고 했죠.
But then that z might be like 128 dimensional latent code.
하지만 z는 128차원의 잠재 코드(latent code)일 수 있습니다.
So the model is now asked to solve this problem where I want
그래서 모델은 출력, 즉 데이터를
to reconstruct the output--
재구성하는 문제를
reconstruct the data x but squash it
해결해야 하는데, 중간의 병목
through this bottleneck representation in the middle.
표현을 통해 데이터를 압축해야 합니다.
And we hope that this is going to force the model
우리는 이것이 모델이
to learn some nontrivial structure about the data
네트워크 중간의 이 표현을 통해 데이터를 비자명한
by squashing it through this representation
구조로 학습하도록
in the middle of the network.
강제할 것이라고 기대합니다.
And then after we do this, we can
그리고 나서 이 작업을 한 후에는,
apply our normal self-supervised learning trick
디코더를 버리고 이 z를 사용해 다운스트림
where you could throw away the decoder,
작업을 위한 지도 학습 모델을 초기화하는 일반적인
and then use this Z to initialize some supervised model
자기지도 학습(self-supervised learning)
for some downstream task.
기법을 적용할 수 있습니다.
The same story as in the self-supervised story
방금 본 자기지도 학습 이야기와
that we just saw.
같은 방식입니다.
But what about-- what if we want actually
그런데 만약 우리가 이걸 데이터 생성에
want to use this to generate data?
실제로 사용하고 싶다면 어떻게 할까요?
Then, what we'd really like to do
그렇다면 우리가 정말로
is somehow the opposite of the self-supervised story.
원하는 것은 자기지도 학습 이야기의 반대입니다.
What we'd really like to do is throw away the encoder,
즉, 인코더를 버리고 대신
and instead be able to somehow sample z's that match the z's
모델이 데이터를 표현하는 z와 일치하는 z를
that the model learns to represent data as.
샘플링할 수 있어야 합니다.
And if we had some procedure for sampling z's that
만약 데이터 분포와 일치하는 z를 샘플링하는
matched the data distribution in some way,
절차가 있다면, z를 샘플링해서
then we could sample a z, pass it through our learned decoder,
학습된 디코더에 통과시키면 새로운 샘플을
and now generate a new sample.
생성할 수 있습니다.
And now this is an implicit method.
이제 이것은 암묵적 방법(implicit method)입니다.
You said that there's no densities floating around
밀도가 아무 데도 떠다니지 않는다고
anywhere.
말씀하셨죠.
But if we had a way to do this, it
하지만 만약 우리가 이렇게
would be a way to draw samples from the model
할 수 있는 방법이 있다면, 밀도를 명시적으로
without explicitly modeling the density in any way.
모델링하지 않고도 모델에서 샘플을 뽑는 방법이 될 수 있습니다.
But the problem is that we've just kicked the can down
하지만 문제는 우리가 이미 문제를 조금
the road here a little bit because we said if we want
미뤄둔 셈이라는 겁니다. 이미지를 생성하려면
to generate images, we want to generate x's.
x를 생성해야 하니까요.
We have a dataset of x's.
우리는 x의 데이터셋을 가지고 있습니다.
How do we do that?
어떻게 해야 할까요?
We said we're going to solve that
우리는 이 문제를 오토인코더를
by training this autoencoder.
훈련시켜 해결하겠다고 했습니다.
And now we have a dataset of z's, and we
이제 z의 데이터셋이 생겼고, z
need to sample in z space.
공간에서 샘플링을 해야 합니다.
It's not any easier.
그게 더 쉬운 것도 아니죠.
So we're stuck.
그래서 우리는 막혔습니다.
And the idea of variational autoencoders is,
변분 오토인코더의 아이디어는, 만약 z에 어떤
what if we could force some structure on the z's.
구조를 강제할 수 있다면 어떨까 하는 겁니다.
If you have this traditional autoencoder structure,
기존 오토인코더 구조는 z에
you're not forcing the model to impose any known structure
어떤 알려진 구조를 강제하지
on the z's.
않습니다.
You're just asking it to reconstruct the data given
단지 잠재 표현을 주고 데이터를
its latent representation.
재구성하라고 요구할 뿐이죠.
But what if we had some mechanism
하지만 만약 z가 가우시안
to force the z's to come from a Gaussian distribution,
분포나 다른 알려진 분포에서 나오도록 강제하는
or some other known distribution?
메커니즘이 있다면 어떨까요?
If that were the case, then we could just draw a sample
그렇다면 추론 시에 그냥 그 알려진 분포에서 샘플을
at inference time.
뽑으면 됩니다.
After this model is trained, draw a sample from that known
이 모델이 훈련된 후에, 그
distribution, pass it through the decoder,
알려진 분포에서 샘플을 뽑아 디코더에
and now we would have our sample.
통과시키면, 이제 샘플을 얻을 수 있습니다.
So forcing these autoencoders to be probabilistic
그래서 오토인코더를 확률적으로 만들고
and to enforce a probabilistic structure on that latent space
잠재 공간에 확률적 구조를 강제하는 것이
exactly is what a variational autoencoder tries to do.
바로 변분 오토인코더가 하려는 일입니다.
Why variational?
왜 변분인가요?
It's a long story.
이야기가 길어요.
It says it has a long history around that terminology
문헌에서 그 용어에 긴 역사가
in the literature.
있다고 합니다.
But basically, variational autoencoders
기본적으로 변분 오토인코더는
are a probabilistic spin on our traditional autoencoder.
전통적인 오토인코더에 확률적 관점을 더한 것입니다.
So it's going to learn latent features z from raw data.
그래서 원시 데이터에서 잠재 특징 z를 학습할 겁니다.
And then we'll be able to enforce a structure on that
그리고 학습된 잠재 공간 z에 구조를
learned latent space z such that we can sample
강제해서, 모델이 훈련된 후 추론 시점에
from it at inference time after the model is trained
그 공간에서 샘플링하여
and generate new samples.
새로운 샘플을 생성할 수 있습니다.
So more concretely, we'll assume that our training data xi--
좀 더 구체적으로, 훈련 데이터 xi를 가정할 텐데,
again, note here the superscript i means these are different
여기서 위 첨자 i는 서로
independent samples of x.
독립적인 x 샘플들을 의미합니다.
We assume that each xi was generated
각 xi는 어떤 잠재 벡터 z에서
from some underlying latent vector z,
생성되었다고 가정합니다. 즉, 모든
that there's some zi that's lurking under the surface
xi에 대응하는 잠재 벡터 zi가
associated with every xi.
존재한다는 겁니다.
And in the universe's procedure for generating data,
데이터를 생성하는 우주의 절차는 먼저
first it generated the z, then it generated the xi from the zi.
z를 생성하고, 그 다음에 zi로부터 xi를 생성하는 방식입니다.
Everything that the universe needed
우리가 본 이미지를
to know in order to generate the image that we saw
생성하는 데 필요한 모든 정보는 그
was contained in that latent vector z.
잠재 벡터 z에 담겨 있습니다.
But we can't see those latent vector z.
하지만 우리는 그 잠재 벡터 z를 볼 수 없습니다.
We can never observe them.
절대 관찰할 수 없죠.
We don't have a data set of them.
그런 데이터 세트도 없습니다.
So the intuition is that x an image, z is some latent feature
직관적으로 x는 이미지이고, z는 그 이미지에 대해 알아야
representation that tells you everything you would ever
할 모든 정보를 담은 잠재 특징
need to know about that image, but you can never
표현이지만, 우리는 그 잠재 벡터를
observe that latent vector.
절대 관찰할 수 없습니다.
And then after training, we could generate a sample by--
그리고 훈련 후에는 샘플을 생성할 수 있는데,
oh, and the other constraint is that we're
또 다른 제약은 그 z들이
going to force those z's to come from a known distribution.
알려진 분포에서 나오도록 강제한다는 점입니다.
So then after the model is trained,
그래서 모델이 훈련된 후에는 우리가
then we can do exactly what we just said.
방금 말한 것을 정확히 할 수 있습니다.
Draw a z from that known distribution,
알려진 분포에서 z를 뽑아서
pass through the decoder, that's going to give us a sample.
디코더에 통과시키면, 샘플을 얻을 수 있습니다.
And then we'll typically assume a simple prior.
그리고 보통은 간단한 prior를 가정합니다.
Almost always a unit Gaussian distribution
거의 항상 단위 가우시안
is by far the most common.
분포가 가장 흔합니다.
So then how do we possibly train this?
그럼 이걸 어떻게 훈련할 수 있을까요?
This feels like an impossible problem.
이건 불가능한 문제처럼 느껴집니다.
We want to basically train this network that's
기본적으로 이 네트워크를
going to get these z's, find a z for every x.
훈련시켜서 모든 x에 대해 z를 찾으려고 하는 거죠.
We can never observe the z's.
우리는 z를 관찰할 수 없습니다.
This seems impossible.
이건 불가능해 보입니다.
What are we going to do?
어떻게 할까요?
We're going to go back to a maximum likelihood.
최대 우도법으로 돌아가겠습니다.
If we indeed had a dataset of x's and z's, then, we
만약 x와 z의 데이터셋이 있다면, 최대 우도법을
could use maximum likelihood to directly use the same log
사용해서 로그 확률을 최대화하는 같은 로그
trick--
트릭을 직접
maximize the log probability.
쓸 수 있습니다.
We could use the exact same thing that we previously saw.
이전에 봤던 것과 똑같은 방법을 쓸 수 있죠.
And then train a conditional generative model
그리고 z에 조건부인 x의
p of x conditioned on z.
생성 모델 p를 훈련시킵니다.
But we don't know z.
하지만 우리는 z를 모릅니다.
But let's pretend we do for a moment.
하지만 잠시 z를 안다고 가정해 봅시다.
Because we don't know z, we could try to marginalize.
z를 모르기 때문에 주변화(marginalize)를 시도할 수 있습니다.
We know that p of x is equal to-- maybe
우리는 x의 p가 존재한다고 알고 있습니다--
there's some joint distribution of x and z that must exist even
관찰할 수는 없지만 x와 z의 어떤 결합 분포가
though we can't observe it.
반드시 존재해야 합니다.
And then in principle, you could integrate out
그리고 원칙적으로는 z를 적분하여
the z to marginalize over it to get a p of x.
주변화함으로써 x의 p를 얻을 수 있습니다.
And then maybe we could pretend there's a joint distribution x
그리고 아마도 x와 z의 결합 분포가 있다고
and z, marginalize out the z somehow, and still do
가정하고, z를 어떻게든 주변화해서
maximum likelihood.
최대 우도 추정을 할 수 있을 겁니다.
Let's see how this works.
이게 어떻게 작동하는지 봅시다.
So this term in--
그래서 이
and then here we've also used the chain rule to break up
항에서-- 그리고 여기서는
that p of x given z that joint probability p of x and z
체인 룰을 사용해 x와 z의 결합 확률 p를
into p of x given z and just p of z.
p(x|z)와 p(z)로 나눴습니다.
So this p of x given z, that's OK.
이 p(x|z)는 괜찮습니다.
We could compute that with our decoder
왼쪽에 있는 디코더로 계산할 수
here on the left, that's a neural network that we're
있는데, 이 디코더는 우리가 훈련시키려는
hoping to train.
신경망입니다.
This p of z term is OK.
이 p(z) 항도 괜찮습니다.
We're going to assume that that's
우리는 그것이 단위 가우시안이거나
a unit Gaussian or some other simple distribution
우리가 계산하거나 추론할 수 있는
that we can compute or reason about.
다른 간단한 분포라고 가정할 것입니다.
But this integral kills us.
하지만 이 적분이 문제를 일으킵니다.
In general, we have no feasible way
일반적으로 신경망 입력 전체
to integrate over the full space of a neural network's input.
공간에 대해 적분할 현실적인 방법이 없습니다.
This p of x given z is going to be
이 p(x|z)는 신경망으로
some very complicated function that's
모델링된 매우 복잡한
modeled by a neural network.
함수일 것입니다.
There's going to be no way that we can analytically
이것을 해석적으로나 정확하게
or exactly integrate this.
적분할 방법은 전혀 없습니다.
You can train neural networks for individual parts here.
여기서 개별 부분에 대해 신경망을 훈련할 수 있습니다.
So the whole underlying notion here,
그래서 확률 모델링을
whenever you're doing this probabilistic modeling
할 때 기본 개념은
is like we're going to write down some probabilistic terms.
확률적 항들을 적어내는 것입니다.
Hopefully some of them are going to be simple distributions
운이 좋으면 그중 일부는 해석적으로 적어내고
that we can write down analytically and reason about.
추론할 수 있는 간단한 분포일 것입니다.
Some of them are going to be learned neural network
일부는 학습 가능한 신경망 구성 요소일
components.
것입니다.
So we're assuming that probability of x given
그래서 우리는 z가 주어졌을 때
z is going to be some neural network that we
x의 확률이 원칙적으로 최대
could, in principle, learn via maximum likelihood.
우도법으로 학습할 수 있는 신경망일 것이라고 가정합니다.
But we're starting to write down what objective could we
하지만 최대 우도법으로 그 신경망을 학습하기 위해 어떤
use to learn that neural network via maximum likelihood.
목적 함수를 쓸 수 있을지 적기 시작하는 겁니다.
And we're out of luck here because you have no way
여기서는 운이 없는데, z에 대해 적분할
to integrate over z.
방법이 없기 때문입니다.
You could try to approximate that integral
유한한 샘플링으로 그 적분을
via some finite sampling, but in general, that's probably not
근사하려고 시도할 수는 있지만,
going to work very well because the z is
일반적으로는 잘 작동하지
a super high dimensional space and doing
않을 겁니다. 왜냐하면 z가 매우 고차원 공간이고, 훈련의
an approximate numerical integral in the inner loop
내부 루프에서 근사 수치 적분을
of your training is not going to be a very good idea.
하는 것은 좋은 생각이 아니기 때문입니다.
So we could try something else.
그래서 다른 방법을 시도해 볼 수 있습니다.
Bayes rule, that's the other thing
베이즈 규칙, 확률에서 항상
we always do in probability.
하는 또 다른 방법이죠.
So let's try Bayes' rule.
그럼 베이즈 규칙을 써 봅시다.
If we have Bayes' rule, we have another formula
베이즈 규칙이 있으면 p(x)를
that we can use to write down p of x.
표현할 수 있는 또 다른 식이 생깁니다.
So p of x we can write down using Bayes' rule
그래서 p(x)는 화면에 있는 이 식에서 베이즈
in this equation on the screen.
규칙으로 쓸 수 있습니다.
Let's see what we can do with these terms.
이 항들을 가지고 무엇을 할 수 있는지 봅시다.
So this one, p of x given z, again,
먼저 p(x|z)는 다시 디코더로
we can compute that with our decoder.
계산할 수 있습니다.
P of z, again OK, this one's-- we assume this is Gaussian,
p(z)는, 이건 가우시안이라고 가정하니까
There's no integrals here.
여기에는 적분이 없습니다.
That's good.
좋습니다.
So we're in good shape.
그래서 상황이 좋습니다.
But now we're out of luck, this p of z given x term.
하지만 이제 우리는 이 p of z given x 항을 계산할 방법이 없습니다.
This posterior of z given x, we have no good way
이 posterior of z given x는 우리가 계산할
to compute this.
좋은 방법이 없습니다.
In order to compute this term, you
이 항을 계산하려면
would also need some kind of integral out of luck.
어떤 적분도 필요할 텐데, 운이 없네요.
We can't compute it.
우리는 그것을 계산할 수 없습니다.
What are we going to do?
어떻게 할까요?
Let's use another neural network.
다른 신경망을 사용해 봅시다.
So the variational autoencoder trick
그래서 variational
is like there's use that probabilistic term on the bottom
autoencoder 트릭은 여기 아래에
here, a Bayes rule that we can't compute, let's
있는 확률항, 즉 우리가 계산할 수 없는 베이즈
just slot in another neural network
규칙을 대신할 다른 신경망을
to try to compute it for us.
넣어서 계산하려는 겁니다.
So we're going to have another neural network
그래서 우리는 다른 가중치
q with different weights phi that's
phi를 가진 또 다른 신경망 q를
going to learn a different conditional distribution
만들어서 z given x의 조건부
probability of z given x.
확률 분포를 학습하게 할 겁니다.
And the whole thing is we want this other neural network
그리고 전체 목표는 이 다른 신경망이
to try to approximate the true p of x given
첫 번째 신경망의 진짜 p of x given
z of the first neural network.
z를 근사하도록 하는 겁니다.
And you can't really enforce this in general,
일반적으로 이걸 강제할 수는
but let's put a neural network there and see what we can do.
없지만, 신경망을 넣고 어떻게 되는지 봅시다.
So then if we could somehow have this other neural network that
만약 우리가 계산할 수 없는 아래 항을
was approximating this term on the bottom
근사하는 다른 신경망을
that we can't compute, then we could go and compute
갖게 된다면, 우리는
our likelihood and do maximum likelihood,
우도(likelihood)를 계산하고 최대
and we would all be set.
우도 추정을 할 수 있을 겁니다.
So that's what we do when training
이것이 variational autoencoder를
a variational autoencoder.
훈련할 때 하는 일입니다.
We're basically going to jointly learn
기본적으로 두 개의 다른
two different neural networks.
신경망을 함께 학습하는 거죠.
One is the decoder, which inputs the latent code z
하나는 잠재 코드 z를 입력받아 데이터
and outputs a distribution over the data x.
x에 대한 분포를 출력하는 디코더입니다.
The other is an encoder, which is
다른 하나는 데이터 x를
going to input the data x and output a distribution
입력받아 잠재 코드 z에 대한 분포를 출력하는
over the latent codes z.
인코더입니다.
And each of these are going to be separate neural networks that
각각은 독립적인 가중치를 가진
are separately trained with their own independent weights.
별도의 신경망으로 따로 훈련됩니다.
There's a question you might have
여기서 질문이 있을
which is, how can you possibly output a probability
수 있습니다. 신경망에서 어떻게 확률
distribution from a neural network?
분포를 출력할 수 있나요?
That seems confusing and hard and unclear.
그게 혼란스럽고 어렵고 명확하지 않아 보이죠.
So the trick here is we're going to actually force everything
여기서 트릭은 모든 출력을 정규분포로
to be a normal distribution.
강제하는 것입니다.
And we're going to have the neural network
그리고 신경망이 정규분포의
output the parameters of the normal distribution.
파라미터를 출력하게 하는 거죠.
So typically for the decoder network,
보통 디코더 네트워크는
we're going to assume that the output
출력 분포가 대각선
distribution from the decoder is going
가우시안(diagonal
to be diagonal Gaussian where the entries in the diagonal
Gaussian)이라고 가정합니다. 여기서
are the pixels of the neural network.
대각선의 항목들은 신경망의 픽셀들입니다.
And the model is going to output the mean
모델은 그 대각선 가우시안
of that diagonal Gaussian distribution.
분포의 평균을 출력합니다.
And typically for the decoder, we'd
보통 디코더는 고정된
assume a fixed variance or standard deviation
분산 또는 표준편차 sigma
sigma squared.
제곱을 가정합니다.
Now, for the encoder network, same idea.
인코더 네트워크도 같은 아이디어입니다.
The model is going to input the data sample x.
모델은 데이터 샘플 x를 입력받고,
And then it's going to output the parameters of a Gaussian
그 다음 z given x의
distribution that model the distribution q of z given x.
분포 q를 모델링하는 가우시안 분포의 파라미터를 출력합니다.
So in this case, the encoder network
즉, 인코더 네트워크는
will output one vector, which is the mean of that Gaussian
가우시안 분포의 평균 벡터
distribution, and another vector, which
하나와 공분산
is the diagonal of the covariance of that Gaussian
행렬의 대각선 벡터 하나를
distribution.
출력합니다.
And here it's very important that we
여기서 대각선 구조를
assume the diagonal structure, because otherwise we
가정하는 것이 매우 중요한데, 그렇지 않으면
would have to model h squared entries in that full covariance
전체 공분산 행렬의 h 제곱 개 항목을 모델링해야 하기
matrix.
때문입니다.
So here you imagine an image that's h by w pixels,
예를 들어 이미지가 h 곱 w 픽셀이라면, 대각 행렬의
so that means that the entries in your diagonal matrix
항목들은 전체 픽셀에 해당합니다.
are like the full--
원칙적으로는 이미지 내 모든 픽셀 쌍 간의
You could in principle model the full covariance
전체 공분산을 모델링할 수
across every pair of pixels in the image,
있지만, 그러면 h 제곱
but that would require h squared w squared entries,
곱 w 제곱 개 항목이 필요해서
and that would be too big.
너무 커집니다.
So instead we'll just ignore any correlation structure
그래서 우리는 서로 다른 값들 간의
among the different values.
상관관계 구조는 무시합니다.
And now that means that the diagonal covariance is now
이제 대각 공분산은 데이터 자체와
a vector that's the same size as the data itself.
같은 크기의 벡터가 됩니다.
So that means this mu of z given x.
즉, 이것이 바로 mu of z given x입니다.
And this sigma of z given x are both vectors
그리고 x가 주어졌을 때 z의
of the same shape as z.
시그마도 z와 같은 형태의 벡터입니다.
So we basically have the neural network output two vectors
그래서 기본적으로 신경망이 같은 형태의 두 벡터를
of the same shape, and then treat them
출력하고, 이를 이 가우시안
as the parameters of this Gaussian distribution.
분포의 파라미터로 취급하는 겁니다.
So that's how we can output a distribution
이렇게 해서 신경망에서 분포를
from a neural network.
출력할 수 있습니다.
If you do maximum likelihood on this thing
만약 고정된 표준편차로 최대 우도 추정을
with a fixed standard deviation, it actually
하면, 실제로 L2와
becomes equivalent to L2, and that's a nice trick.
동등해지는데, 이게 좋은 트릭입니다.
And the reason you want to do that
이걸 하는 이유는
is because trying to model the diagonal--
대각선 공분산을 모델링하려고 하면, 원칙적으로
you could, in principle, try to model the same thing
디코더에서 같은 걸 모델링하고
on the decoder and try to model a separate variance
각 픽셀마다 별도의 분산을 모델링할 수
of every pixel.
있겠지만,
But that would be useless because that would be--
그건 쓸모가 없는데, 픽셀 간 공분산
if you're not modeling any covariance structure
구조를 전혀 모델링하지
among the pixels, that would basically
않는다면, 각
be saying that each pixel is allowed to vary a little bit,
픽셀이 조금씩 변할 수 있고, 그 변동량이
and the amount that each pixel is allowed to vary
픽셀마다 다르다는 의미가 되기
depends on the pixel.
때문입니다.
And then sampling from that distribution
그 분포에서 샘플링하는
would basically amount to fixing the mean
건 평균을 고정하고 픽셀별
and then adding per pixel independent noise that's
독립 노이즈를 픽셀별 분산에 맞게
scaled by the per pixel variances,
더하는 것과 같아서,
and that would not be a sensible thing to do.
합리적인 방법이 아닙니다.
So in general, for the decoder, you cheat a little bit--
그래서 일반적으로 디코더에서는 약간 속이는데, 확률 분포를
you pretend it's outputting a probability distribution,
출력하는 척하지만 실제로는 그
but in general we're never going to sample
분포에서 샘플링하지
from that distribution.
않습니다.
Instead we're always going to output the mean.
대신 항상 평균을 출력하는 거죠.
Does that make sense?
이해가 되시나요?
Yeah.
네.
And then it turns out if you write this down
그리고 이걸 수식으로 쓰면, 고정된
that constant sigma squared just comes off
시그마 제곱은 앞에
as a constant in the front.
상수로 빠져나옵니다.
And in practice, all maximizing the log likelihood of a Gaussian
실제로 대각선에 고정된 분산을 가진 가우시안
distribution with a fixed variance along the diagonal
분포의 로그 우도를 최대화하는 것은 평균과 x 사이의
is equivalent to minimizing L2 distance between the mean
L2 거리를 최소화하는
and the x, which is nice.
것과 같아서 좋습니다.
Yeah, a good question.
네, 좋은 질문입니다.
Is there some weird invariance or noninvariace structure
픽셀 이동에 대해 이상한 불변성이나
here of what the pixel shifting?
비불변성 구조가 있나요?
That would be more a property of the architecture
그건 신경망을 설계할 때 선택하는
that you would choose to build the neural network.
아키텍처의 특성에 더 가깝습니다.
So you could try to build into your network architecture that's
그래서 이런 것들을 예측하는 네트워크 아키텍처에 그런 특성을 내장하려고 시도할
predicting these.
수 있습니다.
You could try to build some invariance or equivariance
아키텍처에 불변성이나 등변성 같은 속성을
properties into the architecture.
넣으려고 할 수 있죠.
But yeah, you're right that, in general, that's not accounted
하지만 네, 일반적으로 여기 손실 함수 수준에서는 그런
for at the loss level here.
점이 반영되지 않는 게 맞습니다.
So now we've got this idea.
자, 이제 이런 아이디어가 생겼습니다.
We've got an encoder, a decoder.
인코더와 디코더가 있죠.
But one is inputting x, outputting
하나는 x를 입력받아
a distribution over z, other is inputting a distribution over x.
z에 대한 분포를 출력하고, 다른 하나는 x에 대한 분포를 입력받습니다.
What's our training objective?
우리의 학습 목표는 무엇일까요?
And here's the one slide where we're going to do some math.
여기서 수학을 좀 할 한 슬라이드가 있습니다.
But we'll see.
하지만 금방 끝납니다.
So here we're going to--
여기서 기본 아이디어는
basically the idea is we want to do maximum likelihood.
최대 우도법을 하려는 겁니다.
That's usually the single thing that we
이것이 보통 우리가 원하는
want-- that's the guiding principle
단일 목표이고, 생성
behind a lot of objectives in generative modeling.
모델링에서 많은 목적 함수의 기본 원칙입니다.
So we want to maximize log p of x.
그래서 우리는 log p(x)를 최대화하려고 합니다.
And then we can use Bayes' rule to write that
그리고 베이즈 정리를 사용해서
as log p of this Bayes rule expression.
이걸 베이즈 정리 표현의 로그로 쓸 수 있습니다.
This is an exact equivalence.
이것은 정확한 동등성입니다.
Now we're going to do something silly.
이제 좀 이상한 짓을 할 겁니다.
We're going to multiply the top and bottom of this
이 식의 분자와 분모에
by our q of z given x.
q(z|x)를 곱할 겁니다.
Remember, we just introduced another neural network
기억하세요, 우리는 방금 x가 주어졌을
q out of nowhere that was modeling this other distribution
때 z의 다른 분포 q를 모델링하는 또 다른 신경망 q를
q of z given x.
갑자기 도입했습니다.
And now we're going to multiply that density
이제 이 베이즈 법칙
term on the top and bottom of this Bayes rule expression.
식의 분자와 분모에 그 밀도 항을 곱할 겁니다.
Now we're going to do some logarithm math.
이제 로그 수학을 좀 해보겠습니다.
And if you have some foresight, you'll for some reason
미리 생각해보면, 어떤 이유에서인지 이 항들을 특정한 순서로
decide to rearrange these terms in this particular order.
재배열하기로 결정할 겁니다.
And I've color coded them so you can later go and track
그리고 나중에 각 항이 어디로 갔는지 추적할 수
which term went where.
있도록 색깔로 구분해 두었습니다.
But we do some logarithms and break this up
로그를 취하고 이걸 세 개의
into three separate terms.
별도 항으로 나눕니다.
Now, you need to make another magical observation, which
이제 또 하나의 중요한 관찰을 해야 하는데,
is that this p of x actually does not depend on z.
바로 이 p(x)는 사실 z에 의존하지 않는다는 점입니다.
So far, this sequence of three terms, this
지금까지 이 세 항의 순서는 모두
is all in exact equivalence.
정확히 동등합니다.
These are all exact equalities.
이것들은 모두 정확한 등식입니다.
So even though there's a z in this expression--
그래서 이 식에 z가 있긴 하지만
we actually doesn't depend on z because all the z's
실제로는 z에 의존하지 않습니다. 모든 z가
would cancel out.
서로 상쇄되기 때문입니다.
And if you have something that doesn't depend on z,
z에 의존하지 않는 어떤 것이
you can always wrap an expectation over z
있다면, 그 위에 z에 대한 기댓값을 항상 씌울
of that thing.
수 있습니다.
So in this case, we know that this is our p of x.
이 경우, 우리는 이것이 p(x)임을 알고 있습니다.
We can always feel free to wrap an expectation of z sampled
우리는 p(x)의 기댓값을 어떤 분포에서
according to any distribution that we want of p of x.
샘플링한 z에 대해 자유롭게 씌울 수 있습니다.
And because that internal thing does not depend on z,
그리고 내부 항이 z에
this is always true for any distribution
의존하지 않기 때문에, 어떤 분포를 선택해
that we might choose to take this expectation over.
기댓값을 취하더라도 항상 성립합니다.
So then because expectation is a linear thing,
기댓값은 선형 연산이므로, 이 기댓값을
we can apply that expectation to each of these three terms
위의 세 항 각각에 적용할 수
upstairs.
있습니다.
And now we have these three terms, each of which
이제 각각 매우 신비롭게 보이는 세
looks very mysterious.
개의 항이 생겼습니다.
But if you had a lot of intuition about probability,
하지만 확률에 대한 직관이 많고 이전에
you memorize all these formulas that you
통계나 확률 수업에서
may have seen in an earlier statistics or probability
봤던 모든 공식을 암기했다면,
course, maybe you could learn to recognize some of these.
이 중 일부를 인식할 수 있을지도 모릅니다.
So this first one we're going to carry down as it was before.
그래서 첫 번째 식은 이전과 똑같이 내려가겠습니다.
And the second two are actually KL terms.
그리고 두 번째와 세 번째 식은 사실 KL 항입니다.
So the KL divergence is a measure
KL 발산은 확률 분포
of dissimilarity between probability distributions.
간의 차이를 측정하는 지표입니다.
And it just so happens to have this exact definition
그리고 우연히도 이 두 후자의 항에
of these latter two terms.
정확히 이 정의가 적용됩니다.
So we can rewrite this exactly as this first term, which
그래서 이 식을 첫 번째 항, 즉 기대값 blah,
is this expectation blah, blah, blah, we'll talk about it,
blah, blah(나중에 설명하겠습니다)와
And then plus these two other KL terms.
이 두 개의 KL 항으로 정확히 다시 쓸 수 있습니다.
So these two KL terms are basically
이 두 KL 항은 기본적으로 이 슬라이드에
measuring discrepancy or dissimilarity
떠다니는 서로 다른
between these different probability distributions
확률 분포 간의 불일치나
that we have floating around on this slide.
차이를 측정하는 겁니다.
And now these all look crazy.
지금 보면 모두 복잡해 보입니다.
But if we stare at each of these terms,
하지만 각 항을 자세히
we can actually recover an interpretable meaning
보면 이 세 항 각각에 대해 해석 가능한 의미를
for each of these three terms.
찾을 수 있습니다.
This first one is actually a data reconstruction term.
첫 번째 항은 사실 데이터 재구성 항입니다.
If we walk through what this is saying,
이게 무슨 뜻인지 살펴보면,
this is saying that we're going to sample a z.
z를 샘플링한다는 뜻입니다.
And the way we're going to sample the z is by q of z
그리고 z를 샘플링하는 방법은 q(z|x), 즉
given x, which is our encoder.
인코더를 통해서입니다.
So we're going to take our x, pass it to the encoder.
즉, x를 인코더에 넣습니다.
The encoder is going to predict a distribution q of z given x.
인코더는 q(z|x)라는 분포를 예측합니다.
Then from that predicted distribution,
그 예측된 분포에서
we're going to sample a z.
z를 샘플링합니다.
Then we're going to take an expectation over all such z
그 다음 모든 z에 대해 기대값을 취하고
and maximize the log probability of x given z.
x가 주어진 z의 로그 확률을 최대화하는 겁니다.
So this is basically a data reconstruction term.
이것은 기본적으로 데이터 재구성 항입니다.
It's saying that if we take an x, a data point x,
즉, 데이터 포인트 x를 인코더에 넣어
run it through the encoder to get a distribution over z,
z에 대한 분포를 얻고, 그
and then pass any sample of that predicted distribution over z
예측된 z 분포에서 샘플을 뽑아 디코더에 넣으면 x를
into the decoder, we're going to recover x.
복원할 수 있다는 뜻입니다.
So this is a data reconstruction term.
그래서 이것은 데이터 재구성 항입니다.
The middle one is a prior term.
가운데 항은 사전 분포(prior) 항입니다.
This is saying we want to--
이것은 q(z|x)와
this is measuring the KL divergence between q of z
p(z) 사이의 KL 발산을
given x and p of z.
측정한다는 의미입니다.
So remember, q of z given x, this is the encoder,
기억하세요, q(z|x)는 인코더로,
is inputting the data x and outputting a distribution
입력 데이터 x를 받아 잠재 공간 z에
over the latent space z.
대한 분포를 출력합니다.
So this is the predicted distribution over the latent
즉, 인코더가 예측한 잠재 공간에
space of the encoder.
대한 분포입니다.
And this other term p of z, this is the prior.
그리고 다른 항인 p(z)는 사전 분포입니다.
This is the prior that we assumed for the latent space,
보통 대각 가우시안으로 가정한 잠재
usually diagonal Gaussian.
공간의 사전 분포입니다.
So this term is basically saying,
이 항은 모델이
well, the model is separately predicting--
x에 대해 z 분포를 예측하는데,
is predicting distributions of z given x,
그 예측 분포가 우리가
and we want those predicted distributions
미리 설정한 단순한
to match the simple Gaussian prior
가우시안 사전 분포와
that we had previously set, that we had previously chosen.
일치하기를 원한다는 뜻입니다.
So this is just measuring how much
즉, 모델이 학습한 잠재
does that latent space that's learned by our model
공간 분포가 사전 분포와 얼마나
match the prior.
일치하는지를 측정하는 겁니다.
And this third term gets us in trouble.
그리고 세 번째 항이 문제를 일으킵니다.
So this third term is q of z given
세 번째 항은 q(z|x),
x, so that's the predicted distribution over z given
즉 인코더가 입력 데이터 x에 대해 예측한
the input data x to the encoder, and how much
z 분포이고, 이것이 p(z|x)와 얼마나
does that match p of z given x?
일치하는지를 나타냅니다.
So that's this flipped around distribution of what
이것은 디코더가 모델링하는 분포를
the decoder is modeling.
뒤집은 형태입니다.
And this one we're out of luck.
이 항은 계산할 수 없습니다.
We cannot compute this term because remember what got us
왜냐하면 처음에 문제를 일으킨
into trouble in the first place was this p of z given x.
것이 바로 p(z|x)이기 때문입니다.
The whole reason we introduced q was because we could not
q를 도입한 이유는 x가 주어졌을 때 z의
compute this p of z given x.
p를 계산할 수 없었기 때문입니다.
So now what do we do?
그럼 이제 무엇을 해야 할까요?
We're going to throw it away.
그것을 버릴 겁니다.
Because we know that KL divergences are always greater
KL 발산은 항상 0 이상이라는
than or equal to 0, so we know that this last term,
것을 알고 있기 때문에, 마지막 항은 두
because it's KL divergence of two distributions,
분포의 KL 발산입니다. 비록 그
Even though we cannot compute those distributions, in general,
분포들을 직접 계산할 수 없지만,
we know that it must be greater than 0
KL 발산의 잘 알려진
because that's a well-known property of KL divergences.
성질로 인해 0 이상임을 알 수 있습니다.
So we can throw it away and get a lower bound
그래서 그 항을 버리고 진짜 확률에 대한 하한을
to the true probability.
얻을 수 있습니다.
So if we throw away that last term,
마지막 항을 버리면,
then we know that log p of x is greater than
log p(x)가 재구성 항과 사전 항 두
or equal to those two terms, are reconstruction term
개의 항보다 크거나 같다는 것을 알 수
and our prior term.
있습니다.
So this will be the loss that we use to train
이것이 우리가 변분 오토인코더를
our variational autoencoder.
훈련할 때 사용할 손실 함수입니다.
And the idea is that this is an approximation to the true log
이 아이디어는 이것이 진짜 로그 가능도의 근사치라는
likelihood.
겁니다.
This is a lower bound to the log likelihood.
즉, 로그 가능도의 하한입니다.
So if we maximize the lower bound,
그래서 하한을 최대화하면,
hopefully that will also maximize the true log likelihood
비록 정확히 하지는 못해도 진짜 로그
even though we're not doing it exactly.
가능도도 최대화할 수 있기를 기대합니다.
So that's our training objective for variational autoencoders.
이것이 변분 오토인코더의 훈련 목표입니다.
So that's the summary.
요약하자면,
You're going to jointly train an encoder q and a decoder p
인코더 q와 디코더 p를 함께 훈련해서
to maximize what's called a variational lower bound
진짜 데이터 로그 가능도에 대한 변분 하한을
on the true data log likelihood.
최대화하는 겁니다.
And this is also sometimes called the evidence lower bound
이것은 증거 하한(evidence lower bound) 또는
or ELBo.
ELBo라고도 불립니다.
So it's just the ELBo.
즉, ELBo를 최대화하는 것입니다.
We're going to maximize the ELBo.
우리는 ELBo를 최대화할 겁니다.
And it has this particular term.
그리고 이것은 특정한 항을 가지고 있습니다.
We have these encoder network this decoder network.
우리는 인코더 네트워크와 디코더 네트워크를 가지고 있습니다.
That's what we do.
그것이 우리가 하는 일입니다.
So then to walk through what the training procedure looks
그럼 훈련 절차가 좀 더 명확하게
like more explicitly, we're going
어떻게 진행되는지 살펴보면, 이
to have this neural network encoder, inputs the x,
신경망 인코더가 입력 x를
outputs the distribution over z, then
받아서 z에 대한 분포를 출력합니다.
we're going to apply this KL term
그리고 나서 예측된
to the predicted distribution.
분포에 KL 항을 적용합니다.
And in particular, because this is
특히 이 항은
going to force the predicted distribution
예측된 분포가 단위
to be unit Gaussian, so it's basically
가우시안이 되도록
going to force-- it's going to encourage the predicted
강제합니다. 즉, 예측된 평균이
mean to be 0 and the predicted sigma to be all ones.
0이 되고 예측된 시그마가 모두 1이 되도록 유도하는 겁니다.
Then once we get those predicted distribution from the encoder,
그다음 인코더에서 나온 예측 분포로부터, 이른바
we're going to sample from that predicted distribution
재매개변수화 트릭을 사용해서
using this so-called reparameterization
샘플링을 합니다. 이
trick that allows you to backprop through this.
트릭 덕분에 역전파가 가능합니다.
So then we draw a sample z from the predicted distribution.
그래서 예측 분포에서 샘플 z를 뽑습니다.
Once you get this sample z, you run it through your decoder
이 샘플 z를 얻으면 디코더에 통과시켜서
to get your normal distribution predicted by the decoder,
디코더가 예측하는 정규 분포를
and then you apply your reconstruction term of the loss
얻고, 그 출력에 재구성 손실
to the output of the decoder.
항을 적용합니다.
So even though this looked like a large, scary slides of math,
비록 수학적으로 복잡해 보이는 슬라이드였지만,
it actually led to not too crazy of a training objective
실제로는 그렇게 복잡하지 않은
for this thing.
훈련 목표로 이어집니다.
And I think this variational autoencoder is actually
그리고 이 변분 오토인코더는
very interesting because these two
매우 흥미로운데, 두
losses fight against each other in a very interesting way.
손실 항이 서로 흥미롭게 경쟁하기 때문입니다.
Because we're basically forcing the model
왜냐하면 모델이 잠재
to bottleneck through this latent space
공간 z를 통해 병목을 만들도록
z, and these two terms want different things
강제하는데, 이 두 항은 잠재 공간에
from the latent space, so the reconstruction loss
대해 서로 다른 요구를 하기 때문입니다. 재구성
wants the sigma to be 0 and the mu
손실은 시그마가 0이 되고,
x to be a different and unique vector for each data x.
각 데이터 x마다 고유한 벡터인 mu x를 원합니다.
Because if that were the case, then
그렇게 되면 재구성 목표를
we could perfectly satisfy the reconstruction objective.
완벽히 만족시킬 수 있기 때문입니다.
We would have a separate unique vector for every data point.
각 데이터 포인트마다 별도의 고유 벡터를 가지게 됩니다.
And there would be no probability in there.
그러면 확률이 존재하지 않게 됩니다.
We could perfectly reconstruct everything.
모든 것을 완벽히 재구성할 수 있습니다.
So that's what the reconstruction loss wants.
이것이 재구성 손실이 원하는 바입니다.
But the prior loss actually wants the sigmas
하지만 사전 손실은 시그마가 모두
to be all one because it wants it wants it to be unit Gaussian,
1이 되길 원합니다. 단위 가우시안이 되길 원하고, 모든
and it wants all the mu's to be 0
mu가 0이 되길 원하는데,
which is very different from what the two losses want.
이는 두 손실이 원하는 것과 매우 다릅니다.
So in the process of training a VAE,
그래서 VAE를 훈련하는
you're asking these two losses to fight against each other
과정에서 이 두 손실이 서로
to try to find some equilibrium between reconstructing
경쟁하면서 데이터 재구성과 잠재 공간을
your data well and forcing your latent space to be
사전에 가깝게 만드는 균형점을
close to your prior.
찾으려 하는 겁니다.
And then once you've trained it, then you
훈련이 끝나면 사전 분포에서
can sample z from your prior, run through the decoder,
z를 샘플링해서 디코더에 통과시키면 샘플을
and get a sample.
얻을 수 있습니다.
Another nice thing is that because your latent space was
또한 잠재 공간이 대각
diagonal Gaussian, there's also a notion
가우시안이기 때문에,
of statistical independence across the different entries
잠재 공간 z의 각 항목 간에 통계적 독립성 개념이
in your latent space z.
있습니다.
So you can vary them separately.
그래서 각각을 따로 조절할 수 있습니다.
And maybe those separate dimensions
그리고 그 개별 차원들은 종종
often encode something useful or interpretable or orthogonal
데이터에 대해 유용하거나 해석 가능하거나 직교하는 정보를
about your data.
담고 있습니다.
So in this case, we took a VAE, trained it
이 경우, VAE를 손글씨
on a data set of handwritten digits.
숫자 데이터셋에 훈련시켰습니다.
And you see that as we vary two dimensions of the latent space,
잠재 공간의 두 차원을 변화시키면 숫자가 한
the digits smoothly morph from one category into another.
범주에서 다른 범주로 부드럽게 변하는 것을 볼 수 있습니다.
And this is a pretty common property of VAEs.
이것은 VAE의 꽤 일반적인 특성입니다.
So that's basically it for today.
오늘은 여기까지입니다.
To recap what we talked about, we talked about supervised
오늘 이야기한 내용을 요약하면, 감독 학습과 비감독
versus unsupervised learning.
학습에 대해 이야기했고,
We talked about these three different flavors
세 가지 다른 종류의 생성 모델에
of generative modeling.
대해 이야기했습니다.
And then we talked about one branch of this family
그리고 생성 모델 계통도 중 한 갈래에
So then next time, we're going to come back and talk
다음 시간에는 생성 모델 계통도의 다른
about the other half of the family
절반, 특히
tree of generative models, in particular, talking
생성적 적대 신경망과
about generative adversarial networks and diffusion models.
확산 모델에 대해 이야기할 예정입니다.